Lewis Carroll 
 
ALICE AU PAYS 
DES MERVEILLES 
(1865) 
 
Table des matières 
CHAPITRE I Descente dans le terrier du lapin ................. 4 
CHAPITRE II La mare de larmes ......................................16 
CHAPITRE III Une course au « Caucus » et une longue 
histoire ...................................................................................28 
CHAPITRE IV Le lapin fait intervenir le petit Bill..........39 
CHAPITRE V Les conseils de la Chenille .........................53 
CHAPITRE VI Porc et poivre ............................................68 
CHAPITRE VII Un thé chez les fous ................................87 
CHAPITRE VIII Le terrain de croquet de la Reine ...... 104 
CHAPITRE IX Histoire de la Simili-Tortue ................. 121 
CHAPITRE X Le quadrille des homards ....................... 137 
CHAPITRE XI Qui a dérobé les tartes ? ....................... 152 
CHAPITRE XII La déposition d’Alice ........................... 166 
À propos de cette édition électronique .......................... 180 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
CHAPITRE I 
Descente dans le terrier du lapin 
Alice commençait à se sentir très lasse de rester assise à 
côté de sa sœur, sur le talus, et de n’avoir rien à faire : une fois 
ou deux, elle avait jeté un coup d’œil sur le livre que lisait sa 
sœur ; mais il ne contenait ni images ni dialogues : « Et, 
pensait Alice, à quoi peut bien servir un livre où il n’y a ni 
images ni dialogues ? » 
 
–4– 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
Elle se demandait (dans la mesure où elle était capable de 
réfléchir, car elle se sentait tout endormie et toute stupide à 
cause de la chaleur) si le plaisir de tresser une guirlande de 
pâquerettes valait la peine de se lever et d’aller cueillir les 
pâquerettes, lorsque, brusquement, un Lapin Blanc aux yeux 
roses passa en courant tout près d’elle. 
 
Ceci n’avait rien de particulièrement remarquable ; et 
Alice ne trouva pas non plus tellement bizarre d’entendre le 
Lapin se dire à mi-voix : « Oh, mon Dieu ! Oh, mon Dieu ! Je 
vais être en retard ! » (Lorsqu’elle y réfléchit par la suite, il lui 
vint à l’esprit qu’elle aurait dû s’en étonner, mais, sur le 
moment, cela lui sembla tout naturel) ; cependant, lorsque le 
Lapin tira bel et bien une montre de la poche de son gilet, 
–5– 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
regarda l’heure, et se mit à courir de plus belle, Alice se dressa 
d’un bond, car, tout à coup, l’idée lui était venue qu’elle 
n’avait jamais vu de lapin pourvu d’une poche de gilet, ni 
d’une montre à tirer de cette poche. Dévorée de curiosité, elle 
traversa le champ en courant à sa poursuite, et eut la chance 
d’arriver juste à temps pour le voir s’enfoncer comme une 
flèche dans un large terrier placé sous la haie. 
Un instant plus tard, elle y pénétrait à son tour, sans se 
demander une seule fois comment diable elle pourrait bien en 
sortir. 
Le terrier était d’abord creusé horizontalement comme 
un tunnel, puis il présentait une pente si brusque et si raide 
qu’Alice n’eut même pas le temps de songer à s’arrêter avant 
de se sentir tomber dans un puits apparemment très profond. 
Soit que le puits fût très profond, soit que Alice tombât 
très lentement, elle s’aperçut qu’elle avait le temps, tout en 
descendant, de regarder autour d’elle et de se demander ce 
qui allait se passer. D’abord, elle essaya de regarder en bas 
pour voir où elle allait arriver, mais il faisait trop noir pour 
qu’elle pût rien distinguer. Ensuite, elle examina les parois du 
puits, et remarqua qu’elles étaient garnies de placards et 
d’étagères ; par endroits, des cartes de géographie et des 
tableaux se trouvaient accrochés à des pitons. En passant, elle 
prit un pot sur une étagère ; il portait une étiquette sur 
laquelle on lisait : MARMELADE D’ORANGES, mais, à la 
grande déception d’Alice, il était vide. Elle ne voulut pas le 
laisser tomber de peur de tuer quelqu’un et elle s’arrangea 
pour le poser dans un placard devant lequel elle passait, tout 
en tombant. 
–6– 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
« Ma foi ! songea-t-elle, après une chute pareille, cela me 
sera bien égal, quand je serai à la maison, de dégringoler dans 
l’escalier ! Ce qu’on va me trouver courageuse ! Ma parole, 
même si je tombais du haut du toit, je n’en parlerais à 
personne ! » (Supposition des plus vraisemblables, en effet.) 
Plus bas, encore plus bas, toujours plus bas. Est-ce que 
cette chute ne finirait jamais ? « Je me demande combien de 
kilomètres j’ai pu parcourir ? dit-elle à haute voix. Je ne dois 
pas être bien loin du centre de la terre. Voyons : cela ferait 
–7– 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
une chute de six à sept mille kilomètres, du moins je le 
crois… (car, voyez-vous, Alice avait appris en classe pas mal 
de choses de ce genre, et, quoique le moment fût mal choisi 
pour faire parade de ses connaissances puisqu’il n’y avait 
personne pour l’écouter, c’était pourtant un bon exercice que 
de répéter tout cela)… Oui, cela doit être la distance exacte… 
mais, par exemple, je me demande à quelle latitude et à quelle 
longitude je me trouve ? » (Alice n’avait pas la moindre idée 
de ce qu’était la latitude, pas plus d’ailleurs que la longitude, 
mais elle jugeait que c’étaient de très jolis mots, 
impressionnants à prononcer.) 
Bientôt, elle recommença : « Je me demande si je vais 
traverser la terre d’un bout à l’autre ! Cela sera rudement 
drôle d’arriver au milieu de ces gens qui marchent la tête en 
bas ! On les appelle les Antipattes1, je crois – (cette fois, elle 
fut tout heureuse de ce qu’il n’y eût personne pour écouter, 
car il lui sembla que ce n’était pas du tout le mot qu’il fallait) 
– mais, je serai alors obligée de leur demander quel est le nom 
du pays, bien sûr. S’il vous plaît, madame, suis-je en 
Nouvelle-Zélande ou en Australie ? (et elle essaya de faire la 
révérence tout en parlant – imaginez ce que peut être la 
révérence pendant qu’on tombe dans le vide ! Croyez-vous 
que vous en seriez capable ?) Et la dame pensera que je suis 
une petite fille ignorante ! Non, il vaudra mieux ne rien 
demander ; peut-être que je verrai le nom écrit quelque 
part. » 
 
1 
 
En anglais : Antipathies. Jeux de mot intraduisible. Alice veut 
parler des habitants des pays situés aux antipodes de la Terre. 
–8– 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
Plus bas, encore plus bas, toujours plus bas. Comme il 
n’y avait rien d’autre à faire, Alice se remit bientôt à parler. 
« Je vais beaucoup manquer à Dinah ce soir, j’en ai bien 
peur ! (Dinah était sa chatte.) J’espère qu’on pensera à lui 
donner sa soucoupe de lait à l’heure du thé. Ma chère Dinah, 
comme je voudrais t’avoir ici avec moi ! Il n’y a pas de souris 
dans l’air, je le crains fort, mais tu pourrais attraper une 
chauve-souris, et cela, vois-tu, cela ressemble beaucoup à une 
souris. Mais est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? 
Je me le demande. » À ce moment, Alice commença à se 
sentir toute somnolente, et elle se mit à répéter, comme si elle 
rêvait : « Est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? 
Est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? » et parfois : 
« Est-ce que les chauves-souris mangent les chats ? » car, 
voyez-vous, comme elle était incapable de répondre à aucune 
des deux questions, peu importait qu’elle posât l’une ou 
l’autre. Elle sentit qu’elle s’endormait pour de bon, et elle 
venait de commencer à rêver qu’elle marchait avec Dinah, la 
main dans la patte, en lui demandant très sérieusement : 
« Allons, Dinah, dis-moi la vérité : as-tu jamais mangé une 
chauve-souris ? » quand, brusquement, patatras ! elle atterrit 
sur un tas de branchages et de feuilles mortes, et sa chute prit 
fin. 
Alice ne s’était pas fait le moindre mal, et fut sur pied en 
un moment ; elle leva les yeux, mais tout était noir au-dessus 
de sa tête. Devant elle s’étendait un autre couloir où elle vit le 
Lapin Blanc en train de courir à toute vitesse. Il n’y avait pas 
un instant à perdre : voilà notre Alice partie, rapide comme le 
vent. Elle eut juste le temps d’entendre le Lapin dire, en 
tournant un coin : « Par mes oreilles et mes moustaches, 
comme il se fait tard ! » Elle tourna le coin à son tour, très 
–9– 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
peu de temps après lui, mais, quand elle l’eut tourné, le Lapin 
avait disparu. Elle se trouvait à présent dans une longue salle 
basse éclairée par une rangée de lampes accrochées au 
plafond. 
Il y avait plusieurs portes autour de la salle, mais elles 
étaient toutes fermées à clé ; quand Alice eut marché d’abord 
dans un sens, puis dans l’autre, en essayant de les ouvrir une 
par une, elle s’en alla tristement vers le milieu de la pièce, en 
se demandant comment elle pourrait bien faire pour en 
sortir. 
 
– 10 – 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
Brusquement, elle se trouva près d’une petite table à trois 
pieds, entièrement faite de verre massif, sur laquelle il y avait 
une minuscule clé d’or, et Alice pensa aussitôt que cette clé 
pouvait fort bien ouvrir l’une des portes de la salle. Hélas ! 
soit que les serrures fussent trop larges, soit que la clé fût trop 
petite, aucune porte ne voulut s’ouvrir. Néanmoins, la 
deuxième fois qu’Alice fit le tour de la pièce, elle découvrit un 
rideau bas qu’elle n’avait pas encore remarqué ; derrière ce 
rideau se trouvait une petite porte haute de quarante 
centimètres environ : elle essaya d’introduire la petite clé d’or 
dans la serrure, et elle fut ravie de constater qu’elle s’y 
adaptait parfaitement ! 
Alice ouvrit la porte, et vit qu’elle donnait sur un petit 
couloir guère plus grand qu’un trou à rat ; s’étant agenouillée, 
elle aperçut au bout du couloir le jardin le plus adorable 
qu’on puisse imaginer. Comme elle désirait sortir de cette 
pièce sombre, pour aller se promener au milieu des parterres 
de fleurs aux couleurs éclatantes et des fraîches fontaines ! 
Mais elle ne pourrait même pas faire passer sa tête par 
l’entrée ; « et même si ma tête pouvait passer, se disait la 
pauvre Alice, cela ne me servirait pas à grand-chose à cause 
de mes épaules. Oh ! que je voudrais pouvoir rentrer en moimême comme une longue-vue ! Je crois que j’y arriverais si je 
savais seulement comment m’y prendre pour commencer. » 
Car, voyez-vous, il venait de se passer tant de choses bizarres, 
qu’elle en arrivait à penser que fort peu de choses étaient 
vraiment impossibles. 
Il semblait inutile de rester à attendre près de la petite 
porte ; c’est pourquoi Alice revint vers la table, en espérant 
– 11 – 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
presque y trouver une autre clé, ou, du moins, un livre 
contenant une recette pour faire rentrer les gens en euxmêmes, comme des longues-vues. Cette fois, elle y vit un petit 
flacon (« il n’y était sûrement pas tout à l’heure, dit-elle »,) 
portant autour du goulot une étiquette de papier sur laquelle 
étaient magnifiquement imprimés en grosses lettres ces deux 
mots : « BOIS MOI ». 
 
C’était très joli de dire : « Bois-moi », mais notre 
prudente petite Alice n’allait pas se dépêcher d’obéir. « Non, 
je vais d’abord bien regarder, pensa-t-elle, pour voir s’il y a le 
mot : poison ; » car elle avait lu plusieurs petites histoires 
– 12 – 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
charmantes où il était question d’enfants brûlés, ou dévorés 
par des bêtes féroces, ou victimes de plusieurs autres 
mésaventures, tout cela uniquement parce qu’ils avaient 
refusé de se rappeler les simples règles de conduite que leurs 
amis leur avaient enseignées : par exemple, qu’un tisonnier 
chauffé au rouge vous brûle si vous le tenez trop longtemps, 
ou que, si vous vous faites au doigt une coupure très profonde 
avec un couteau, votre doigt, d’ordinaire, se met à saigner ; et 
Alice n’avait jamais oublié que si l’on boit une bonne partie 
du contenu d’une bouteille portant l’étiquette : poison, cela 
ne manque presque jamais, tôt ou tard, de vous causer des 
ennuis. 
Cependant, ce flacon ne portant décidément pas 
l’étiquette : « poison », Alice se hasarda à en goûter le 
contenu ; comme il lui parut fort agréable (en fait, cela 
rappelait à la fois la tarte aux cerises, la crème renversée, 
l’ananas, la dinde rôtie, le caramel, et les rôties chaudes bien 
beurrées), elle l’avala séance tenante, jusqu’à la dernière 
goutte. 
« Quelle sensation bizarre ! dit Alice. Je dois être en train 
de rentrer en moi-même, comme une longue-vue ! » 
Et c’était bien exact : elle ne mesurait plus que vingt-cinq 
centimètres. Son visage s’éclaira à l’idée qu’elle avait 
maintenant exactement la taille qu’il fallait pour franchir la 
petite porte et pénétrer dans l’adorable jardin. Néanmoins 
elle attendit d’abord quelques minutes pour voir si elle allait 
diminuer encore : elle se sentait un peu inquiète à ce sujet ; 
« car, voyez-vous, pensait Alice, à la fin des fins je pourrais 
bien disparaître tout à fait, comme une bougie. En ce cas, je 
– 13 – 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
me demande à quoi je ressemblerais. » Et elle essaya 
d’imaginer à quoi ressemble la flamme d’une bougie une fois 
que la bougie est éteinte, car elle n’arrivait pas à se rappeler 
avoir jamais vu chose pareille. 
Au bout d’un moment, comme rien de nouveau ne s’était 
produit, elle décida d’aller immédiatement dans le jardin. 
Hélas ! pauvre Alice ! dès qu’elle fut arrivée à la porte, elle 
s’aperçut qu’elle avait oublié la petite clé d’or, et, quand elle 
revint à la table pour s’en saisir, elle s’aperçut qu’il lui était 
impossible de l’atteindre, quoiqu’elle pût la voir très 
nettement à travers le verre. Elle essaya tant qu’elle put 
d’escalader un des pieds de la table, mais il était trop glissant ; 
aussi, après s’être épuisée en efforts inutiles, la pauvre petite 
s’assit et fondit en larmes. 
« Allons ! cela ne sert à rien de pleurer comme cela ! » se 
dit-elle d’un ton sévère. « Je te conseille de t’arrêter à 
l’instant ! » Elle avait coutume de se donner de très bons 
conseils (quoiqu’elle ne les suivît guère), et, parfois, elle se 
réprimandait si vertement que les larmes lui venaient aux 
yeux. Elle se rappelait qu’un jour elle avait essayé de se gifler 
pour avoir triché au cours d’une partie de croquet qu’elle 
jouait contre elle-même, car cette étrange enfant aimait 
beaucoup faire semblant d’être deux personnes différentes. 
« Mais c’est bien inutile à présent, pensa la pauvre Alice, de 
faire semblant d’être deux ! C’est tout juste s’il reste assez de 
moi pour former une seule personne digne de ce nom ! » 
Bientôt son regard tomba sur une petite boîte de verre 
placée sous la table ; elle l’ouvrit et y trouva un tout petit 
gâteau sur lequel les mots : « MANGE-MOI » étaient très 
– 14 – 
 
Alice au pays des merveilles - Descente dans le terrier du lapin 
 
joliment tracés avec des raisins de Corinthe. « Ma foi, je vais 
le manger, dit Alice ; s’il me fait grandir, je pourrai atteindre 
la clé ; s’il me fait rapetisser, je pourrai me glisser sous la 
porte ; d’une façon comme de l’autre j’irai dans le jardin, et, 
ensuite, advienne que pourra. » 
Elle mangea un petit bout de gâteau, et se dit avec 
anxiété : « Vers le haut ou vers le bas ? » en tenant sa main sur 
sa tête pour sentir si elle allait monter ou descendre. Or, elle 
fut toute surprise de constater qu’elle gardait toujours la 
même taille : bien sûr, c’est généralement ce qui arrive quand 
on mange des gâteaux, mais Alice avait tellement pris 
l’habitude de s’attendre à des choses extravagantes, qu’il lui 
paraissait ennuyeux et stupide de voir la vie continuer de 
façon normale. 
C’est pourquoi elle se mit pour de bon à la besogne et eut 
bientôt fini le gâteau jusqu’à la dernière miette. 
 
– 15 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
CHAPITRE II 
La mare de larmes 
 
– 16 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
« De plus-t-en plus curieux ! s’écria Alice (elle était si 
surprise que, sur le moment, elle en oublia complètement 
de parler correctement) ; voilà que je m’allonge comme la 
plus grande longue-vue qui ait jamais existé ! Adieu, mes 
pieds ! (car, lorsqu’elle les regarda, ils lui semblèrent avoir 
presque disparu, tant ils étaient loin). Oh, mes pauvres 
petits pieds ! Je me demande qui vous mettra vos bas et vos 
souliers à présent mes chéris ! Pour moi, c’est sûr, j’en serai 
incapable ! Je serai beaucoup trop loin pour m’occuper de 
vous : il faudra vous débrouiller tout seul ; – mais il faut 
que je sois gentille avec eux, songea Alice ; sinon, peut-être 
refuseront-ils de marcher dans la direction où je voudrai 
aller ! Voyons un peu : je leur donnerai une paire de 
souliers neufs à chaque Noël. » 
Là-dessus, elle se mit à réfléchir comment elle s’y 
prendrait pour faire parvenir les souliers à destination. « Il 
faudra que je les confie à un commissionnaire, pensa-telle ; cela aura l’air fameusement drôle d’envoyer des 
cadeaux à ses propres pieds ! Et ce que l’adresse paraîtra 
bizarre ! 
Monsieur Pied Droit d’Alice, 
Devant-le Foyer 
Près le Garde-Feu 
(avec l’affection d’Alice) 
Oh ! mon Dieu ! quelles bêtises je raconte ! » 
Juste à ce moment, sa tête cogna le plafond : en fait, 
elle mesurait maintenant plus de deux mètres soixante– 17 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
quinze ; elle s’empara immédiatement de la petite clé d’or 
et revint en toute hâte vers la porte du jardin. 
Pauvre Alice ! Tout ce qu’elle put faire, ce fut de se 
coucher sur le flanc pour regarder d’un œil le jardin ; mais 
passer de l’autre coté était plus que jamais impossible. Elle 
s’assit et se remit à pleurer. 
« Tu devrais avoir honte, se dit Alice, une grande fille 
comme toi (c’était le cas de le dire), pleurer comme tu le 
fais ! Arrête-toi tout de suite, je te le dis ! » Mais elle n’en 
continua pas moins à verser des litres de larmes, jusqu’à ce 
qu’elle fût entourée d’une grande mare, profonde de dix 
centimètres, qui s’étendait jusqu’au milieu de la pièce. 
Au bout d’un moment, elle entendit dans le lointain 
un bruit de petits pas pressés, et elle s’essuya rapidement les 
yeux pour voir qui arrivait. C’était encore le Lapin Blanc, 
magnifiquement vêtu, portant d’une main une paire de 
gants de chevreau blancs et de l’autre un grand éventail ; il 
trottait aussi vite qu’il pouvait, et, chemin faisant, il 
marmonnait à mi-voix : « Oh ! la Duchesse, la Duchesse ! 
Oh ! ce qu’elle va être furieuse si je l’ai fait attendre ! » Alice 
se sentait si désespérée qu’elle était prête à demander 
secours au premier venu ; aussi, lorsque le Lapin arriva près 
d’elle, elle commença d’une voix basse et timide : « Je vous 
en prie, monsieur… » Le Lapin sursauta violemment, laissa 
tomber les gants de chevreau blancs et l’éventail, puis 
détala dans les ténèbres aussi vite qu’il le put. 
 
– 18 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
Alice ramassa l’éventail et les gants ; et, comme il 
faisait très chaud dans la pièce, elle se mit à s’éventer sans 
arrêt tout en parlant : « Mon Dieu ! Mon Dieu ! Comme 
tout est bizarre aujourd’hui ! Pourtant, hier, les choses se 
passaient normalement. Je me demande si on m’a changée 
pendant la nuit ? Voyons, réfléchissons : est-ce que j’étais 
bien la même quand je me suis levée ce matin ? Je crois me 
rappeler que je me suis sentie un peu différente. Mais, si je 
ne suis pas la même, la question qui se pose est la suivante : 
Qui diable puis-je bien être ? Ah, c’est là le grand 
problème ! » Et elle se mit à penser à toutes les petites filles 
– 19 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
de son âge qu’elle connaissait, pour voir si elle ne serait pas 
devenue l’une d’elles. 
« Je suis sûre de ne pas être Ada, se dit-elle, car elle a 
de longs cheveux bouclés, alors que les miens ne bouclent 
pas du tout. Je suis sûre également de ne pas être Mabel, 
car, moi, je sais toutes sortes de choses, tandis qu’elle ne 
sait quasiment rien ! De plus, elle est elle, et moi je suis 
moi, et… oh ! Seigneur ! quel casse-tête ! Je vais vérifier si 
je sais encore tout ce que je savais jusqu’ici. Voyons un 
peu : quatre fois cinq font douze, quatre fois six font treize, 
et quatre fois sept font… Oh ! mon Dieu ! jamais je 
n’arriverai jusqu’à vingt à cette allure ! Mais la Table de 
Multiplication ne prouve rien ; essayons la Géographie. 
Londres est la capitale de Paris, et Paris est la capitale de 
Rome, et Rome… non, tout cela est faux, j’en suis sûre ! On 
a dû me changer en Mabel ! Je vais essayer de réciter : 
Voyez comme la petite abeille… » S’étant croisé les mains 
sur les genoux comme si elle récitait ses leçons, elle se mit à 
dire le poème, mais sa voix lui parut rauque et étrange, et 
les mots vinrent tout différents de ce qu’ils étaient 
d’habitude : 
« Voyez comme le petit crocodile 
Sait faire briller sa queue 
En répandant l’eau du Nil 
Sur ses écailles d’or ! 
Comme gaiement il semble sourire, 
Comme il écarte bien ses griffes, 
Comme il accueille les petits poissons 
En ses ensorcelantes mâchoires ! 
– 20 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
Je suis sûre que ce ne sont pas les mots qu’il faut », 
soupira la pauvre Alice ; et ses yeux s’emplirent à nouveau 
de larmes tandis qu’elle poursuivait : « Après tout, je dois 
être Mabel ; il va falloir que j’aille habiter cette misérable 
petite maison, et je n’aurai quasiment pas de jouets, et – 
oh ! – tant de leçons à apprendre ! Non, ma décision est 
prise : si je suis Mabel, je reste ici ! On aura beau pencher la 
tête vers moi en disant – Allons, remonte, ma chérie ! – je 
me contenterai de lever les yeux et de répondre – Dites-moi 
d’abord qui je suis : si cela me plaît d’être cette personne-là, 
alors je remonterai ; sinon, je resterai ici jusqu’à ce que je 
sois quelqu’un d’autre… – mais, oh ! mon Dieu ! s’écria-telle en fondant brusquement en larmes, je voudrais bien 
qu’on se décide à pencher la tête vers moi ! J’en ai tellement 
assez d’être toute seule ici ! » 
En disant cela, elle abaissa son regard vers ses mains, et 
fut surprise de voir qu’elle avait mis un des petits gants de 
chevreau blancs du Lapin, tout en parlant : « Comment aije pu m’y prendre ? songea-t-elle. Je dois être en train de 
rapetisser. » Elle se leva et s’approcha de la table pour voir 
par comparaison combien elle mesurait ; elle s’aperçut que, 
autant qu’elle pouvait en juger, elle avait environ soixante 
centimètres de haut, et ne cessait de diminuer rapidement. 
Elle comprit bientôt que ceci était dû à l’éventail qu’elle 
tenait ; elle le lâcha en toute hâte, juste à temps pour éviter 
de disparaître tout à fait. 
« Cette fois, je l’ai échappé belle ! dit Alice, toute 
effrayée de sa brusque transformation, mais très heureuse 
d’être encore de ce monde ; maintenant, au jardin ! » Et elle 
revint en courant à toute vitesse vers la petite porte. Hélas ! 
– 21 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
la petite porte était de nouveau fermée, et la petite clé d’or 
se trouvait sur la table comme auparavant ; « les choses 
vont de mal en pis, pensa la pauvre enfant, car jamais je 
n’ai été aussi petite qu’à présent, non, jamais ! C’est trop de 
malchance, vraiment ! » 
 
Comme elle disait ces mots, son pied glissa, et, un 
instant plus tard, plouf ! elle se trouvait plongée dans l’eau 
salée jusqu’au menton. Sa première idée fut qu’elle était 
tombée dans la mer, elle ne savait comment, et, « dans ce 
cas, songea-t-elle, je vais pouvoir rentrer par le train. » 
(Alice était allée au bord de la mer une seule fois dans sa 
vie, et elle en avait tiré cette conclusion générale que, 
partout où on allait sur les côtes anglaises, on trouvait un 
– 22 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
grand nombres de cabines de bain roulantes dans l’eau, des 
enfants en train de faire des trous dans le sable avec des 
pelles en bois, puis une rangée de pensions de famille, et 
enfin une gare de chemin de fer.) Cependant, elle ne tarda 
pas à comprendre qu’elle était dans la mare formée par les 
larmes qu’elle avait versées lorsqu’elle avait deux mètres 
soixante-quinze de haut. 
« Comme je regrette d’avoir tant pleuré ! s’exclamait 
Alice, tout en nageant pour essayer de se tirer de là. Je 
suppose que, en punition, je vais me noyer dans mes 
propres larmes ! C’est cela qui sera bizarre, pour cela, oui ! 
Il est vrai que tout est bizarre aujourd’hui. » 
 
À cet instant précis, elle entendit patauger, non loin, 
dans la mare, et elle nagea de ce côté-là pour voir de quoi il 
s’agissait : elle crut d’abord que cela pouvait être un morse 
– 23 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
ou un hippopotame ; mais ensuite elle se rappela combien 
elle était, à présent, petite, et elle ne tarda pas à s’apercevoir 
que ce n’était qu’une souris qui avait glissé dans la mare, 
exactement comme elle. 
« Est-ce que cela servirait à quelque chose, maintenant, 
pensa Alice, de parler à cette souris ? Tout est tellement 
extravagant dans ce souterrain, qu’elle est très 
probablement capable de parler : en tout cas, je peux 
toujours essayer. » Elle commença donc ainsi : « O Souris, 
sais-tu comment on peut sortir de cette mare ? Je suis lasse 
de nager par ici, ô Souris ! » (Alice estimait qu’il fallait 
s’adresser en ces termes à une souris : jamais encore elle ne 
s’était exprimée de la sorte, mais elle venait de se rappeler 
avoir lu dans la Grammaire Latine de son frère : « Une 
souris, d’une souris, à une souris, une souris, ô souris ! ») 
La Souris la regarda avec curiosité (Alice crut même la voir 
cligner l’un de ses petits yeux), mais elle ne répondit rien. 
« Peut-être ne comprend-elle pas l’anglais, pensa 
Alice ; ce doit être une souris française, venue ici avec 
Guillaume le Conquérant. » (Malgré tout son savoir 
historique, Alice avait des idées très vagues sur la 
chronologie des événements.) En conséquence, elle dit : 
« Où est ma chatte ? 2 » ce qui était la première phrase de 
son manuel de français. La Souris bondit brusquement 
hors de l’eau, et tout son corps parut frissonner de terreur. 
« Oh, je te demande pardon ! s’écria aussitôt Alice, 
craignant d’avoir froissé la pauvre bête. J’avais 
complètement oublié que tu n’aimes pas les chats. » 
2 
 
En français, dans le texte original 
– 24 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
« Que je n’aime pas les chats ! s’exclama la Souris 
d’une voix perçante et furieuse. Et toi, tu les aimerais, les 
chats, si tu étais à ma place ? » 
« Ma foi, peut-être bien que non, répondit Alice d’un 
ton conciliant ; ne te mets pas en colère pour cela. 
Pourtant, je voudrais bien pouvoir te montrer notre chatte 
Dinah : je crois que tu te prendrais d’affection pour les 
chats si tu pouvais seulement la voir une fois. Elle est si 
pacifique, cette chère Dinah, continua la fillette, comme si 
elle parlait pour elle seule, en nageant paresseusement dans 
la mare. Elle reste assise au coin du feu, à ronronner si 
gentiment, tout en se léchant les pattes et en se lavant la 
figure ; et puis c’est si doux de la caresser ; enfin, elle est 
vraiment de première force pour attraper les souris… Oh ! 
je te demande pardon ! s’écria de nouveau Alice, car cette 
fois-ci, la Souris était toute hérissée, et la petite fille était 
sûre de l’avoir offensée gravement. Nous ne parlerons plus 
de ma chatte, puisque cela te déplaît. » 
« Nous n’en parlerons plus ! s’écria la Souris qui 
tremblait jusqu’au bout de la queue. Comme si, moi, j’allais 
parler d’une chose pareille ! Dans notre famille, nous avons 
toujours exécré les chats : ce sont des créatures vulgaires, 
viles, répugnantes ! Ne t’avise plus de prononcer le mot : 
chat ! » 
« Je m’en garderai bien ! » dit Alice qui avait hâte de 
changer de conversation. « Est-ce que tu… tu… aimes 
les… les… chiens ? » La Souris ne répondit pas, aussi Alice 
continua avec empressement : « Il y a près de chez nous un 
– 25 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
petit chien si charmant que j’aimerais bien pouvoir te le 
montrer ! Vois-tu, c’est un petit terrier à l’œil vif, avec, oh, 
de si longs poils bouclés ! Il rapporte tous les objets qu’on 
lui jette, il fait le beau pour quémander son dîner, et il fait 
tellement de tours que je ne m’en rappelle pas la moitié. Il 
appartient à un fermier qui dit que ce chien lui est si utile 
qu’il vaut plus de mille francs ! Il dit qu’il tue les rats et… 
Oh, mon Dieu ! s’écria Alice d’un ton chagrin, j’ai bien 
peur de l’avoir offensée une fois de plus ! » En effet, la 
Souris s’éloignait d’elle en nageant aussi vite que possible, 
et en soulevant une véritable tempête à la surface de la 
mare. 
 
– 26 – 
 
Alice au pays des merveilles – La mare de larmes 
 
Alice l’appela doucement : « Ma petite Souris chérie ! 
Je t’en prie, reviens, et nous ne parlerons plus ni de chats ni 
de chiens, puisque tu ne les aimes pas ! » Quand la Souris 
entendit cela, elle fit demi-tour et nagea lentement vers 
Alice : son visage était tout pâle (de colère, pensa la petite 
fille), et elle déclara d’une voix basse et tremblante : 
« Regagnons la rive ; là, je te raconterai mon histoire ; tu 
comprendras alors pourquoi je déteste les chats et les 
chiens. » 
Il était grand temps de partir, la mare se trouvant à 
présent fort encombrée par les oiseaux et les animaux qui y 
étaient tombés : il y avait un Canard, un Dodo, un Lori, un 
Aiglon, et plusieurs autres créatures bizarres. Alice montra 
le chemin, et toute la troupe gagna la terre à la nage. 
 
– 27 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
CHAPITRE III 
Une course au « Caucus »3 et une longue 
histoire 
Étrange troupe, en vérité, que celle qui s’assembla sur 
la rive : oiseaux aux plumes mouillées, animaux dont la 
fourrure collait au corps, tous trempés comme des soupes, 
mal à l’aise, et de mauvaise humeur. 
 
3 
 
En anglais, Caucus Race : terme un peu méprisant ; il s’agit 
d’une réunion politique pour désigner un candidat aux élections ; 
peut être traduit par “course des politicards” ou “course à la 
candidature”. 
– 28 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
Naturellement, la question la plus importante était de 
savoir comment se sécher : ils tinrent conseil à ce sujet, et, 
au bout de quelques minutes, Alice trouva tout naturel de 
bavarder familièrement avec eux, comme si elle les avait 
connus toute sa vie. En réalité, elle eut une longue 
discussion avec le Lori qui finit par bouder et se contenta 
de déclarer : « Je suis plus âgé que toi, je sais mieux que toi 
ce qu’il faut faire » ; mais Alice ne voulut pas admettre cela 
avant de connaître son âge, et, comme le Lori refusa 
catégoriquement de le dire, les choses en restèrent là. 
 
Finalement, la Souris, qui semblait avoir de l’autorité 
sur eux, ordonna d’une voix forte : « Asseyez-vous, tous 
tant que vous êtes, et écoutez-moi ! Je vais vous sécher, 
– 29 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
moi, en deux temps et trois mouvements ! » Tous s’assirent 
aussitôt en formant un large cercle dont la Souris était le 
centre. Alice la regardait fixement d’un air inquiet, car elle 
était sûre d’attraper un mauvais rhume si elle ne se séchait 
pas très vite. 
Hum ! reprit la Souris d’un air important. « Tout le 
monde est prêt ? Voici la chose la plus aride que je 
connaisse. Faites silence, s’il vous plaît ! « Guillaume le 
Conquérant, à la cause duquel le pape était favorable, reçut 
bientôt la soumission des Anglais qui avaient besoin de 
chefs et qui étaient habitués depuis quelque temps à 
l’usurpation et à la conquête. Edwin et Morcar, comtes de 
Mercie et de Northumbrie… » » 
« Pouah ! » s’exclama le Lori en frissonnant. 
« Je te demande pardon ! » dit la Souris très poliment, 
mais en fronçant le sourcil. « Tu as dit quelque chose ? » 
« Cela n’est pas moi ! » répliqua vivement le Lori. 
« Ah ! j’avais cru t’entendre parler… Je continue : 
« Edwin et Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie, 
se déclarèrent pour lui ; et Stigand lui-même, archevêque 
de Canterbury, bien connu pour son patriotisme, trouvant 
cela opportun… » » 
« Trouvant quoi ? » demanda le Canard. 
 
– 30 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
« Trouvant cela », répondit la Souris d’un ton plutôt 
maussade. « Je suppose que tu sais ce que « cela »veut 
dire. » 
« Je sais ce que « cela » veut dire quand c’est moi qui le 
trouve, rétorqua le Canard. C’est généralement une 
grenouille ou un ver. La question est de savoir ce que 
trouva l’archevêque. » 
La Souris fit semblant de ne pas avoir entendu cette 
question, et continua vivement : « « … trouvant cela 
opportun, accompagna Edgard Atheling à la rencontre de 
Guillaume pour offrir la couronne à ce dernier. Tout 
d’abord, l’attitude de Guillaume fut raisonnable ; mais 
l’insolence de ses Normands… » Comment te sens-tu à 
présent, ma petite ? » dit-elle en se tournant vers Alice. 
« Plus mouillée que jamais, répondit la fillette d’une 
voix mélancolique : cela n’a pas l’air de me sécher le moins 
du monde. » 
« Dans ce cas, déclara solennellement le Dodo en se 
levant, je propose que la réunion soit remise à une date 
ultérieure, et que nous adoptions sans plus tarder des 
mesures plus énergiques qui soient de nature à… » 
« Parle plus simplement ! s’exclama l’Aiglon. Je ne 
comprends pas la moitié de ces grands mots, et, par-dessus 
le marché, je crois que tu ne comprends pas, toi non 
plus ! » Sur ces mots, il baissa la tête pour dissimuler un 
sourire ; on entendit nettement quelques oiseaux ricaner. 
– 31 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
« Ce que j’allais dire, reprit le Dodo d’un ton vexé, c’est 
que la meilleure chose pour nous sécher serait une course 
au « Caucus ». » 
« Qu’est-ce que c’est qu’une course au « Caucus » ? » 
demanda Alice ; non pas qu’elle tînt beaucoup à le savoir, 
mais le Dodo s’était tu comme s’il estimait que quelqu’un 
devait prendre la parole, et personne n’avait l’air de vouloir 
parler. 
« Ma foi, répondit-il, la meilleure façon d’expliquer ce 
que c’est qu’une course au Caucus, c’est de la faire. » (Et, 
comme vous pourriez avoir envie d’essayer vous-même, un 
jour d’hiver, je vais vous raconter comment le Dodo 
procéda.) 
D’abord, il traça les limites d’une piste de courses à peu 
près circulaire (« la forme exacte n’a pas d’importance », 
dit-il) ; puis tous les membres du groupe se placèrent le 
long de la piste, au petit bonheur. Il n’y eut pas de : « Un, 
deux, trois, partez ! » Chacun se mit à courir quand il lui 
plut et s’arrêta de même, si bien qu’il fut assez difficile de 
savoir à quel moment la course était terminée. Néanmoins, 
lorsqu’ils eurent couru pendant une demi-heure environ et 
qu’ils furent tous bien secs de nouveau, le Dodo cria 
brusquement : « La course est finie ! » Sur quoi, ils 
s’attroupèrent autour de lui en demandant d’une voix 
haletante : « Mais qui a gagné ? » 
 
– 32 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
Le Dodo ne put répondre à cette question avant 
d’avoir mûrement réfléchi, et il resta assis pendant un bon 
moment, un doigt sur le front (c’est dans cette position 
qu’on voit Shakespeare, la plupart du temps, sur les 
tableaux qui le représentent), tandis que les autres 
attendaient sans rien dire. Finalement, il déclara : « Tout le 
monde a gagné, et tous, nous devons recevoir des prix. » 
« Mais qui va donner les prix ? » demandèrent les 
autres en chœur. 
 
– 33 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
« C’est elle, bien sûr », dit le Dodo, en montrant Alice 
du doigt ; et, immédiatement, tous s’attroupèrent autour 
d’elle, en criant tumultueusement : « Des prix ! Des prix ! » 
Alice ne savait que faire. En désespoir de cause, elle 
mit la main à la poche, en tira une boîte de dragées 
(heureusement, l’eau salée n’y avait pas pénétré), et les 
distribua à la ronde, en guise de prix. Il y en avait 
exactement une pour chacun. 
« Mais il faut qu’elle ait un prix, elle aussi », dit la 
Souris. 
« Bien sûr, approuva le Dodo d’un ton très sérieux. 
Qu’as-tu encore dans ta poche ? » continua-t-il en se 
tournant vers Alice. 
« Rien qu’un dé à coudre », répondit-elle tristement. 
« Passe-le-moi », ordonna-t-il. 
Une fois de plus, tous se pressèrent autour d’elle, 
tandis que le Dodo présentait solennellement le dé à Alice, 
en disant : « Nous te prions de bien vouloir accepter cet 
élégant dé à coudre ; » et, quand il eut achevé ce bref 
discours, les assistants poussèrent des acclamations. 
Alice jugea tout cela parfaitement absurde, mais ils 
avaient l’air si sérieux qu’elle n’osa pas rire ; comme elle ne 
trouvait rien à répondre, elle se contenta de s’incliner et de 
prendre le dé, d’un air aussi grave que possible. 
– 34 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
Il fallait à présent manger les dragées, ce qui n’alla pas 
sans beaucoup de bruit et de désordre : en effet, les gros 
oiseaux se plaignirent de ne pouvoir apprécier le goût des 
leurs, et les petits s’étranglèrent, si bien qu’on fut obligé de 
leur tapoter le dos. Cependant, tout finit par s’arranger ; ils 
s’assirent en cercle de nouveau, et prièrent la Souris de leur 
narrer autre chose. 
« Tu m’avais promis, te souviens-tu, dit Alice, de me 
raconter ton histoire et de m’expliquer pourquoi tu détestes 
les Ch… et les Ch… », ajouta-t-elle à voix basse, craignant 
de la froisser une fois de plus. 
« Elle est bien longue et bien triste ! » s’exclama la 
Souris en soupirant et en regardant sa queue. 
« Il est exact qu’elle est très longue, déclara Alice, en 
regardant la queue, elle aussi, d’un air stupéfait, mais 
pourquoi la trouves-tu triste ? 4 » Et, pendant que la Souris 
parlait, Alice continuait à se casser la tête à ce propos, de 
sorte que l’idée qu’elle se faisait de l’histoire ressemblait un 
peu à ceci… 
Fury dit à une Souris, 
Qu’il avait trouvée au logis : 
« Allons devant le tribunal ; 
Je te poursuis devant la loi. 
Je n’accepte pas de refus ; 
4 
 
Le texte original comporte un jeu de mots entre tale 
(histoire) et tail (queue), que le traducteur a essayé de rendre en 
modifiant légèrement la traduction littérale. 
– 35 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
Il faut que ce procès ait lieu, 
Car ce matin, en vérité, 
Je n’ai rien à faire de mieux. » 
La souris répond au roquet : 
« Mon cher monsieur, un tel procès, 
Sans jury et sans juge, 
Ne se peut pas, je le crains fort. » 
« Je serai juge, je serai juré, 
répondit le rusé Fury. 
C’est moi qui rendrai le verdict 
et te condamnerai à mort ». 
« Tu n’écoutes pas ! reprocha à Alice la Souris d’un ton 
sévère. À quoi penses-tu donc ? » 
« Je te demande pardon, dit Alice très humblement. Tu 
en étais arrivée à la cinquième courbe, n’est-ce pas ? » 
« Mais pas du tout ! s’exclama la Souris d’un ton 
furieux. Je n’étais pas encore au nœud de mon histoire ! » 
« Il y a donc un nœud 5 quelque part ? demanda Alice, 
toujours prête à rendre service, en regardant anxieusement 
autour d’elle. Oh, je t’en prie, laisse-moi t’aider à le 
défaire ! » 
 
5 
 
Le texte original comporte un jeu de mots entre “I had 
not !” et “knot !” (noeud), que le traducteur a essayé de rendre en 
modifiant légèrement la traduction littérale. 
– 36 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
« Jamais de la vie ! rétorqua la Souris en se levant et en 
s’éloignant. Tu m’insultes en racontant des bêtises 
pareilles ! » 
« Je ne l’ai pas fait exprès ! dit la pauvre Alice pour 
s’excuser. Mais, tu te froisses pour un rien, tu sais ! » 
La Souris, en guise de réponse, se contenta de grogner. 
« Je t’en prie, reviens et achève ton histoire ! » s’écria 
Alice. Et tous les autres s’exclamèrent en chœur : « Oui, 
nous t’en prions ! » Mais la Souris se contenta de hocher la 
tête avec impatience, en s’éloignant un peu plus vite. 
« Quel dommage qu’elle n’ait pas voulu rester ! » 
déclara le Lori en soupirant, aussitôt qu’elle eut disparu ; et 
une vieille mère Crabe profita de l’occasion pour dire à sa 
fille : « Ah ! ma chérie ! Que ceci te serve de leçon et 
t’apprenne à ne jamais te mettre en colère ! » – « Tais-toi, 
m’man ! » répondit la petite d’un ton acariâtre. « Ma 
parole, tu ferais perdre patience à une huître ! » 
« Ce que je voudrais avoir notre Dinah avec moi ! 
s’exclama Alice à haute voix, mais sans s’adresser à 
personne en particulier. Elle aurait vite fait de la 
ramener ! » 
« Et qui est Dinah, si je puis me permettre de poser 
cette question ? » demanda le Lori. 
Alice répondit avec empressement, car elle était 
toujours prête à parler de son animal favori : « Dinah est 
– 37 – 
 
Alice au pays des merveilles – Une course au “Caucus” et une longue histoire 
 
notre petite chatte. Elle n’a pas sa pareille pour attraper les 
souris, tu ne peux pas t’en faire une idée ! Et je voudrais 
que tu la voies quand elle chasse les oiseaux ! Elle avale un 
petit oiseau en un rien de temps ! » 
Ces paroles causèrent une grande sensation dans 
l’assistance. Quelques oiseaux s’envolèrent sans plus 
attendre. Une vieille Pie commença à s’emmitoufler très 
soigneusement en marmottant : « Il faut absolument que je 
rentre ; l’air de la nuit me fait mal à la gorge ! » et un Canari 
cria à ses enfants d’une voix tremblante : « Partons, mes 
chéris ! Vous devriez être au lit depuis longtemps déjà ! » 
Sous des prétextes divers, tous s’éloignèrent, et, bientôt, 
Alice se trouva seule. 
« Ce que je regrette d’avoir parlé de Dinah ! se dit-elle 
d’une voix mélancolique. Personne ici n’a l’air de l’aimer, et 
pourtant je suis sûre que c’est la meilleure chatte du 
monde ! Oh, ma Dinah chérie ! Je me demande si je te 
reverrai jamais » Là-dessus, la pauvre Alice se remit à 
pleurer, car elle se sentait très seule et découragée. Au bout 
d’un court moment, cependant, elle entendit dans le 
lointain un léger bruit de pas ; alors, elle leva des yeux 
avides, espérant vaguement que la Souris avait changé 
d’idée et revenait pour achever son histoire. 
 
– 38 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
CHAPITRE IV 
Le lapin fait intervenir le petit Bill 
C’était le Lapin Blanc qui revenait en trottant 
lentement et en jetant autour de lui des regards inquiets 
comme s’il avait perdu quelque chose ; Alice l’entendit 
murmurer : « La Duchesse ! La Duchesse ! Oh, mes pauvres 
petites pattes ! Oh, ma fourrure et mes moustaches ! Elle va 
me faire exécuter, aussi sûr que les furets sont des furets ! 
Où diable ai-je bien pu les laisser tomber ? » Alice devina 
sur-le-champ qu’il cherchait l’éventail et les gants de 
chevreau blancs, et, n’écoutant que son bon cœur, elle se 
mit à les chercher à son tour ; mais elle ne les trouva nulle 
part. Tout semblait changé depuis qu’elle était sortie de la 
mare : la grande salle, la table de verre et la petite clé 
avaient complètement disparu. 
Bientôt le Lapin vit Alice en train de fureter partout, et 
il l’interpella avec colère : « Eh bien, Marie-Anne, que 
diable faites-vous là ? Filez tout de suite à la maison, et 
rapportez-moi une paire de gants et un éventail ! Allons, 
vite ! » Alice eut si peur qu’elle partit immédiatement à 
toutes jambes dans la direction qu’il lui montrait du doigt, 
sans essayer de lui expliquer qu’il s’était trompé. 
« Il m’a pris pour sa bonne, se disait-elle tout en 
courant. Comme il sera étonné quand il saura qui je suis ! 
Mais je ferais mieux de lui rapporter son éventail et ses 
gants… du moins si j’arrive à les trouver. » Comme elle 
prononçait ces mots, elle arriva devant une petite maison 
– 39 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
fort coquette, sur la porte de laquelle se trouvait une plaque 
de cuivre étincelante où était gravé le nom : « LAPIN B. ». 
Elle entra sans frapper, puis monta l’escalier quatre à 
quatre, car elle avait très peur de rencontrer la véritable 
Marie-Anne et de se faire expulser de la maison avant 
d’avoir trouvé l’éventail et les gants. 
« Comme cela me semble drôle, pensa Alice, de faire 
des commissions pour un lapin ! Après cela, je suppose que 
c’est Dinah qui m’enverra faire des commissions ! » Et elle 
commença à s’imaginer ce qui se passerait : « Mademoiselle 
Alice, venez tout de suite vous habiller pour aller faire votre 
promenade ! – J’arrive dans un instant, Mademoiselle ! 
Mais il faut que je surveille ce trou de souris jusqu’au 
retour de Dinah, pour empêcher la souris de sortir. » 
« Seulement, continua Alice, je ne crois pas qu’on garderait 
Dinah à la maison si elle se mettait à donner des ordres 
comme cela ! » 
Elle était arrivée maintenant dans une petite chambre 
bien rangée, devant la fenêtre de laquelle se trouvait une 
table ; sur la table, comme elle l’avait espéré, il y avait un 
éventail et deux ou trois paires de minuscules gants de 
chevreau blancs : elle prit l’éventail et une paire de gants, et 
elle s’apprêtait à quitter la chambre quand son regard se 
posa sur une petite bouteille à côté d’un miroir. Cette fois, 
il n’y avait pas d’étiquette portant les mots : « BOIS-MOI », 
mais, cependant, elle déboucha la bouteille et la porta à ses 
lèvres. « Je sais qu’il arrive toujours quelque chose 
d’intéressant chaque fois que je mange ou que je bois quoi 
que ce soit, se dit-elle. Je vais voir l’effet que produira cette 
bouteille. J’espère bien qu’elle me fera grandir de nouveau, 
– 40 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
car, vraiment, j’en ai assez d’être, comme à présent, une 
créature minuscule ! » 
Ce fut bien ce qui se produisit, et beaucoup plus tôt 
qu’elle ne s’y attendait : avant d’avoir bu la moitié du 
contenu de la bouteille, elle s’aperçut que sa tête était 
pressée contre le plafond, si bien qu’elle dut se baisser pour 
éviter d’avoir le cou rompu. Elle se hâta de remettre la 
bouteille à sa place, en disant : « Cela suffit comme cela… 
J’espère que je ne grandirai plus… Au point où j’en suis, je 
ne peux déjà plus sortir par la porte… Ce que je regrette 
d’avoir tant bu ! » 
 
Hélas ! les regrets étaient inutiles ! Elle continuait à 
grandir sans arrêt, et, bientôt, elle fût obligée de 
s’agenouiller sur le plancher : une minute plus tard, elle 
– 41 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
n’avait même plus assez de place pour rester à genoux, et 
elle essayait de voir si elle serait mieux en se couchant, un 
coude contre la porte, son autre bras replié sur la tête. Puis, 
comme elle ne cessait toujours pas de grandir, elle passa un 
bras par la fenêtre, mit un pied dans la cheminée, et se dit : 
« À présent je ne peux pas faire plus, quoi qu’il arrive. Que 
vais-je devenir ? » 
Heureusement pour Alice, la petite bouteille magique 
avait produit tout son effet et elle s’arrêta de grandir : 
malgré tout, elle était très mal à l’aise, et, comme elle 
semblait ne pas avoir la moindre chance de pouvoir sortir, 
un jour, de la petite chambre, il n’était pas surprenant 
qu’elle se sentît malheureuse. 
« C’était bien plus agréable à la maison, pensa la 
pauvre Alice ; on ne grandissait pas et on ne rapetissait pas 
à tout bout de champ, et il n’y avait pas de souris, ni de 
lapin, pour vous donner sans cesse des ordres. Je regrette 
presque d’être entrée dans ce terrier… Et pourtant… et 
pourtant… le genre de vie que je mène ici, est vraiment très 
curieux ! Je me demande ce qui a bien pu m’arriver ! Au 
temps où je lisais des contes de fées, je m’imaginais que ce 
genre de choses n’arrivait jamais, et voilà que je me trouve 
en plein dedans ! On devrait écrire un livre sur moi, cela, 
oui ! Quand je serai grande, j’en écrirai un… Mais je suis 
assez grande maintenant, ajouta-t-elle d’une voix désolée ; 
en tout cas, ici, je n’ai plus du tout de place pour grandir. » 
« Mais alors, pensa Alice, est-ce que j’aurai toujours 
l’âge que j’ai aujourd’hui ? D’un côté ce serait bien 
réconfortant de ne jamais devenir une vieille femme… 
– 42 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
mais, d’un autre côté, avoir des leçons à apprendre pendant 
toute ma vie !… Oh ! je n’aimerais pas cela du tout ! » 
« Ma pauvre Alice, ce que tu peux être sotte ! se 
répondit-elle. Comment pourrais-tu apprendre des leçons 
ici ? C’est tout juste s’il y a assez de place pour toi, et il n’y 
en a pas du tout pour un livre de classe ! » 
Elle continua de la sorte pendant un bon moment, 
tenant une véritable conversation à elle seule, en faisant 
alternativement les questions et les réponses. Puis, au bout 
de quelques minutes, elle entendit une voix à l’extérieur de 
la maison, et se tut pour écouter. 
« Marie-Anne ! Marie-Anne ! disait la voix. Apportezmoi mes gants tout de suite ! » Ensuite, Alice entendit un 
bruit de pas pressés dans l’escalier. Elle comprit que c’était 
le Lapin qui venait voir ce qu’elle devenait, et elle se mit à 
trembler au point d’ébranler toute la maison, car elle avait 
oublié qu’elle était à présent mille fois plus grosse que le 
Lapin et qu’elle n’avait plus aucune raison d’en avoir peur. 
Bientôt le Lapin arriva à la porte et essaya de l’ouvrir ; 
mais, comme elle s’ouvrait vers l’intérieur, et comme le 
coude de la fillette était fortement appuyé contre le battant, 
cette tentative échoua. Alice entendit le Lapin qui disait : 
« Puisque ç’est ainsi, je vais faire le tour et entrer par la 
fenêtre. » 
« Si tu crois cela, tu te trompes ! » pensa-t-elle. Après 
avoir attendu le moment où elle crut entendre le Lapin 
arriver juste sous la fenêtre, elle ouvrit brusquement la 
– 43 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
main et fit un grand geste comme pour attraper quelque 
chose. Elle n’attrapa rien, mais elle entendit un cri perçant, 
un bruit de chute et un fracas de verre brisé : d’où elle 
conclut que le Lapin avait dû tomber sur un châssis à 
concombres, ou quelque chose de ce genre. 
 
Ensuite résonna une voix furieuse, celle du Lapin, en 
train de crier : « Pat ! Pat ! Où es-tu ? » Après quoi, une 
voix qu’elle ne connaissait pas répondit : « Je suis là, pour 
sûr ! En train d’arracher des pommes, vot’honneur ! » 
 
– 44 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
« Ah ! vraiment, en train d’arracher des pommes ! 
répondit le Lapin, en colère. Arrive ici ! Viens m’aider à 
sortir de là ! » (Nouveau fracas de verre brisé.) 
« Maintenant, dis-moi, Pat, que voit-on à la fenêtre ? » 
« Pour sûr que c’est un bras, vot’honneur ! » (Il 
prononçait : brâââs). 
« Un bras, imbécile ! Qui a jamais vu un bras de cette 
taille ? Ma parole, il bouche complètement la fenêtre ! » 
« Pour sûr que c’est ben vrai, vot’honneur : mais, c’est 
un bras tout de même. » 
« En tout cas, il n’a rien à faire là : va l’enlever ! » 
Cette conversation fut suivie d’un long silence, et Alice 
n’entendit plus que quelques phrases à voix basse de temps 
à autre, telles que : « Pour sûr, j’aime pas cela, vot’honneur, 
du tout, du tout ! » – « Fais ce que je te dis, espèce de 
poltron ! » Finalement, Alice ouvrit la main de nouveau et 
fit encore un grand geste comme pour attraper quelque 
chose. Cette fois, il y eut deux petits cris perçants et un 
nouveau fracas de verre brisé. « Combien ont-ils donc de 
châssis à concombres ! pensa Alice. Je me demande ce 
qu’ils vont faire à présent ! Pour ce qui est de me faire sortir 
par la fenêtre, je souhaite seulement qu’ils puissent y 
arriver ! Je suis certaine de ne pas avoir envie de rester ici 
plus longtemps ! » 
 
– 45 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
Pendant un moment, elle n’entendit plus rien ; puis 
vint le grondement sourd de petites roues de charrette et le 
bruit de plusieurs voix en train de parler en même temps. 
Elle distingua les phrases suivantes : « Où est l’autre 
échelle ? – Voyons, je ne pouvais en apporter qu’une ; c’est 
Bill qu’a l’autre. – Bill, amène-là ici, mon gars ! – Dressezles à ce coin-ci. – Non, faut d’abord les attacher bout à 
bout ; elles n’arrivent pas à la moitié de la hauteur 
nécessaire. – Oh ! cela ira comme cela, ne fait pas le 
difficile. – Tiens, Bill, attrape-moi cette corde ! – Est-ce que 
le toit supportera son poids ? – Attention à cette ardoise 
qui s’est détachée ! – Cela y est, elle dégringole ! Gare làdessous ! » (grand fracas.) « Qui a fait cela ? – C’est Bill, je 
pense. – Qui va descendre dans la cheminée ? – Moi, je ne 
marche pas ! Vas-y, toi ! – Si c’est comme cela, je n’y vais 
pas non plus ! – C’est Bill qui doit descendre. – T’entends, 
Bill ? le maître dit que tu dois descendre dans la 
cheminée ! » 
« Ah, vraiment ! Bill doit descendre dans la cheminée ? 
pensa Alice. Ma parole, c’est à croire que tout retombe sur 
le dos de Bill ! Je ne voudrais pour rien au monde être à la 
place de Bill : cette cheminée est étroite, c’est vrai, mais je 
crois bien que j’ai la place pour donner un bon petit coup 
de pied ! » 
Elle retira son pied de la cheminée aussi loin qu’elle le 
put, et attendit jusqu’au moment où elle entendit les griffes 
d’un petit animal (elle ne put deviner quelle sorte d’animal 
c’était) agripper les parois de la cheminée juste au-dessus 
d’elle ; alors, en se disant : « Voici Bill », elle donna un 
– 46 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
grand coup de pied, et prêta l’oreille pour savoir ce qui 
allait se passer. 
D’abord elle entendit plusieurs voix qui s’exclamaient 
en chœur : « Voilà Bill qui s’envole ! » Puis la voix du Lapin 
seul : « Attrapez-le, vous, là-bas, près de la haie ! » Puis il y 
eut un silence, puis, à nouveau, un chœur de voix 
confuses : « Relevez-lui la tête. – Un peu d’eau-de-vie 
maintenant. – Ne l’étouffez pas. – Comment cela s’est-il 
passé, mon vieux ? Qu’est-ce qui t’est arrivé ? Raconte-nous 
cela ! » 
 
– 47 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
Finalement, une petite voix faible et grinçante se fit 
entendre : (« Cela, c’est Bill », pensa Alice.) « Ma parole, je 
ne sais pas… Non, merci, j’en ai assez… Je me sens mieux 
maintenant… mais je suis encore trop troublé pour vous 
raconter… Tout ce que je sais, c’est que quelque chose 
m’est arrivé dessus comme un diable qui sort d’une boîte, 
et que je suis parti en l’air comme une fusée ! » 
« Pour cela, oui, c’est ben ce que tu as fait, mon 
vieux ! » s’exclamèrent les autres. 
« Il va falloir brûler la maison ! » dit la voix du Lapin ; 
« si jamais vous faites cela, je lance Dinah à vos trousses ! » 
s’écria Alice de toute la force de ses poumons. 
Un silence de mort régna aussitôt, et elle pensa : « Je 
me demande ce qu’ils vont bien pouvoir inventer à 
présent ! S’ils avaient pour deux sous de bon sens, ils 
enlèveraient le toit. » Au bout d’une minute ou deux, ils 
recommencèrent à s’agiter, et Alice entendit le Lapin qui 
disait : « Une brouettée suffira pour commencer. » 
« Une brouettée de quoi ? » se demanda Alice. Mais 
elle ne tarda pas à être fixée, car, une seconde plus tard, une 
grêle de petits cailloux s’abattit sur la fenêtre, et quelquesuns la frappèrent au visage. « Je vais mettre un terme à tout 
cela », se dit-elle, et elle s’écria : « Vous ferez bien de ne pas 
recommencer ! » ce qui amena, à nouveau, un silence de 
mort. 
Alice remarqua, non sans surprise, que les cailloux, 
aussitôt qu’ils tombaient sur le plancher, se transformaient 
– 48 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
en petits gâteaux, et une idée lumineuse lui vint. « Si j’en 
mange un, pensa-t-elle, il va certainement me faire changer 
de taille ; et, comme il est impossible qu’il me fasse encore 
grandir, je suppose qu’il va me rendre plus petite. » 
Elle avala donc un gâteau, et fut ravie de voir qu’elle 
commençait à rapetisser immédiatement. Dès qu’elle fut 
assez petite pour pouvoir, passer par la porte, elle sortit de 
la maison en courant et trouva, dehors, une foule de petits 
animaux et d’oiseaux qui attendaient. Bill, le pauvre petit 
Lézard, était au milieu du groupe, soutenu par deux 
cochons d’Inde qui lui faisaient boire le liquide d’un flacon. 
Tous se ruèrent dans la direction d’Alice dès qu’elle se 
montra ; mais elle s’enfuit à toutes jambes et se trouva 
bientôt en sécurité dans un bois touffu. 
« La première chose que je dois faire, se dit-elle tout en 
marchant dans le bois à l’aventure, c’est retrouver ma taille 
normale ; la seconde, c’est de trouver le chemin qui mène à 
ce charmant jardin. Je crois que c’est un très bon plan. » 
En vérité, ce plan semblait excellent, à la fois simple et 
précis ; la seule difficulté c’est qu’Alice n’avait pas la plus 
petite idée sur la manière de le mettre à exécution. Tandis 
qu’elle regardait autour d’elle avec inquiétude parmi les 
arbres, un petit aboiement sec juste au-dessus de sa tête lui 
fit lever les yeux en toute hâte. 
Un énorme chiot la regardait d’en haut avec de grands 
yeux ronds, et essayait de la toucher en tendant timidement 
une de ses pattes. « Pauvre petite bête ! » dit Alice d’une 
voix caressante, et elle faisait de gros efforts pour essayer de 
– 49 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
le siffler ; mais, en réalité, elle avait terriblement peur à 
l’idée qu’il pouvait avoir faim car, dans ce cas, il aurait pu 
tout aussi bien la dévorer, malgré ses cajoleries. 
 
Sans trop savoir ce qu’elle faisait, elle ramassa un bout 
de bâton et le lui tendit ; alors le chiot fit un saut en l’air, 
avec les quatre pattes, en jappant de plaisir, puis il se jeta 
sur le bâton qu’il fit mine de vouloir mettre en pièces ; alors 
Alice s’esquiva derrière un grand chardon pour éviter 
d’être renversée ; mais, dès qu’elle se montra de l’autre côté 
du chardon, le petit chien se précipita de nouveau sur le 
bâton et fit la cabriole dans sa hâte de s’en emparer ; alors 
– 50 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
Alice, qui avait nettement l’impression de jouer avec un 
cheval de trait, et qui s’attendait à être piétinée d’un 
moment à l’autre, s’esquiva de nouveau derrière le 
chardon ; sur quoi, le chiot exécuta une série de courtes 
attaques contre le bâton, avançant très peu et reculant 
beaucoup chaque fois, sans cesser d’aboyer d’une voix 
rauque ; finalement il s’assit à une assez grande distance, 
haletant, la langue pendante, et ses grands yeux mi-clos. 
Alice jugea qu’elle avait là une bonne occasion de se 
sauver ; elle partit sans plus attendre, et courut jusqu’à ce 
qu’elle fût épuisée, hors d’haleine, et que l’aboiement du 
chiot ne résonnât plus que très faiblement dans le lointain. 
« Pourtant, quel charmant chiot c’était ! dit Alice, en 
s’appuyant contre un bouton d’or pour se reposer, et en 
s’éventant avec une de ses feuilles. J’aurais bien aimé lui 
apprendre à faire des tours si… si seulement j’avais eu la 
taille qu’il faut pour cela ! Oh ! Mon Dieu ! J’avais presque 
oublié que je dois grandir à nouveau ! Voyons… comment 
est-ce que je vais m’y prendre ? Je suppose que je devrais 
manger ou boire quelque chose ; mais la grande question 
est : quoi ? » 
La grande question était certainement : quoi ? Alice 
regarda les fleurs et les brins d’herbe autour d’elle, sans rien 
voir qui ressemblât à la chose qu’il fallait manger ou boire, 
compte tenu des circonstances. Tout près d’elle se dressait 
un champignon à peu près de sa taille ; quand elle eut 
regardé sous le champignon, derrière le champignon, et des 
deux côtés du champignon, l’idée lui vint qu’elle pourrait 
– 51 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le lapin fait intervenir le petit Bill 
 
également regarder ce qu’il y avait sur le dessus du 
champignon. 
Elle se dressa sur la pointe des pieds, jeta un coup d’œil 
attentif, et son regard rencontra immédiatement celui 
d’une grosse chenille bleue, assise les bras croisés, fumant 
tranquillement un long narguilé, sans prêter la moindre 
attention à Alice ou à quoi que ce fût. 
 
– 52 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
CHAPITRE V 
Les conseils de la Chenille 
La Chenille et Alice se regardèrent un moment en 
silence : finalement, la Chenille retira son narguilé de sa 
bouche, puis s’adressant à elle d’une voix languissante et 
endormie : 
« Qui es-tu ? » lui demanda-t-elle. 
Ce n’était pas un début de conversation très 
encourageant. Alice répondit d’un ton timide : « Je… Je ne 
sais pas très bien, madame, du moins pour l’instant… Du 
moins, je sais qui j’étais quand je me suis levée ce matin, 
mais je crois qu’on a dû me changer plusieurs fois depuis ce 
moment-là. » 
« Que veux-tu dire par là ? demanda la Chenille d’un 
ton sévère. Explique-toi ! » 
« Je crains de ne pas pouvoir m’expliquer, madame, 
parce que je ne suis pas moi, voyez-vous ! » 
« Non, je ne vois pas. » dit la Chenille. 
« J’ai bien peur de ne pas pouvoir m’exprimer plus 
clairement, reprit Alice avec beaucoup de politesse, car, 
tout d’abord, je ne comprends pas moi-même ce qui 
m’arrive, et, de plus, cela vous brouille les idées de changer 
si souvent de taille dans la même journée. » 
– 53 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
« Allons donc ! » s’exclama la Chenille. 
« Vous ne vous en êtes peut-être pas aperçue jusqu’à 
présent, continua Alice ; mais, quand vous serez obligée de 
vous transformer en chrysalide – cela vous arrivera un de 
ces jours, vous savez – puis en papillon, je suppose que cela 
vous paraîtra un peu bizarre, ne croyez-vous pas ? » 
« Pas le moins du monde » répondit la Chenille. 
« Eh bien, il est possible que cela ne vous fasse pas cet 
effet-là, dit Alice, mais, tout ce que je sais, c’est que cela me 
paraîtrait extrêmement bizarre, à moi. » 
« À toi ! fit la Chenille d’un ton de mépris. Mais, qui 
es-tu, toi ? » 
Ce qui les ramenait au début de leur conversation. 
Alice, un peu irritée de ce que la Chenille lui parlât si 
sèchement, se redressa de toute sa hauteur et déclara d’un 
ton solennel : « Je crois que c’est vous qui devriez d’abord 
me dire qui vous êtes. » 
« Pourquoi ? » répliqua la Chenille. 
La question était fort embarrassante ; comme Alice ne 
pouvait trouver une bonne raison, et comme la Chenille 
semblait être d’humeur très désagréable, elle lui tourna le 
dos et s’éloigna. 
 
– 54 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
« Reviens ! lui cria la Chenille. J’ai quelque chose 
d’important à te dire ! » 
Ceci semblait plein de promesses, certainement : Alice 
fit demi-tour et revint. 
« Reste calme », déclara la Chenille. 
« C’est tout ? » demanda Alice, en maîtrisant sa colère 
de son mieux. 
« Non », répondit la Chenille. 
 
– 55 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
Alice pensa qu’elle pourrait aussi bien attendre, 
puisqu’elle n’avait rien d’autre à faire, et peut-être qu’après 
tout, la Chenille lui dirait quelque chose qui vaudrait la 
peine d’être entendu. Pendant quelques minutes, la 
Chenille fuma en silence, puis, finalement, elle décroisa ses 
bras, retira le narguilé de sa bouche, et dit : « Donc, tu crois 
que tu es changée, n’est-ce pas ? » 
« J’en ai peur, madame. Je suis incapable de me 
rappeler les choses comme avant… et je ne conserve pas la 
même taille dix minutes de suite ! » 
« Quelles sont les choses que tu ne peux pas te 
rappeler ? » 
« Eh bien, j’ai essayé de réciter : « Voyez comme la 
petite abeille… », mais c’est venu tout différent de ce que 
c’est en réalité ! » répondit Alice d’une voix mélancolique. 
« Récite-moi : « Vous êtes vieux, Père William… 6 » », 
ordonna la Chenille. 
Alice joignit les mains et commença : 
« Vous êtes vieux, Père William, dit le jeune homme, 
Et vos cheveux sont devenus très blancs ; 
Sur la tête pourtant vous continuez à marcher 
Est-ce bien raisonnable, à votre âge, vraiment ? » 
6 
 
Parodie d’un long poème ennuyeux et moralisateur que l’on 
obligeait les écoliers à apprendre du temps de Lewis Carroll. 
– 56 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
« Dans ma jeunesse, répondit Père William à son fils, 
Je craignais que cela ne m’abîme le cerveau ; 
Mais, maintenant, je suis convaincu de ne pas en avoir, 
Je peux donc faire cet exercice, encore et encore. » 
« Vous êtes vieux, dit le jeune, comme je vous l’ai déjà 
dit, 
Et vous êtes devenu extraordinairement gros ; 
Pourtant, vous franchissez la porte d’un saut périlleux 
arrière… 
Je vous en prie, quelle la raison de tout cela ? » 
 
– 57 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
« Dans ma jeunesse, dit le vénérable, en remuant ses 
mèches grises, 
Je conservais la souplesse de mes membres 
Par la vertu de cet onguent : un shilling la boite ; 
Permets-moi de t’en vendre deux. » 
« Vous êtes vieux, dit le jeune, et vos mâchoires sont trop 
faibles 
Pour tout ce qui est plus dur que le beurre ; 
Et pourtant vous avez mangé l’oie, avec le bec et les os… 
Je vous en prie, comment avez-vous réussi à faire cela ? » 
 
– 58 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
« Dans ma jeunesse, dit le Père, je faisais dans le Droit, 
Et argumentais toutes les choses de la vie, avec ma 
femme ; 
La force musculaire que ma mâchoire a ainsi acquise, 
A duré toute ma vie. » 
« Vous êtes vieux, dit le jeune, et nul ne pourrait 
supposer 
Que votre vue est aussi bonne que dans le temps ; 
Sur le bout de votre nez, pourtant, vous tenez en 
équilibre une anguille… 
Qu’est ce qui vous a fait si habile ? » 
 
– 59 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
« J’ai répondu à trois questions, et cela suffit, 
Dit le père ; ne te donnes pas des airs ! 
Penses-tu que je peux écouter chaque jour de telles 
bêtises ? 
Files ! Ou je te fais descendre les escaliers avec mon 
pied ! » 
« Cela n’est pas du tout cela », fit observer la Chenille. 
« Pas tout à fait cela, j’en ai bien peur, dit Alice 
timidement. Il y a quelques mots qui ont été changés ». 
« C’est faux du début à la fin », affirma la Chenille d’un 
ton sans réplique, et il y eut quelques minutes de silence. 
 
– 60 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
La Chenille fut la première à reprendre. 
« Quelle taille veux-tu avoir ? » 
« Oh ! je ne suis pas particulièrement difficile pour ce 
qui est de la taille, répondit vivement Alice. Ce que je 
n’aime pas, c’est d’en changer si souvent, voyez-vous » 
« Non, je ne vois pas », répondit la Chenille. 
Alice garda le silence : de toute sa vie, jamais elle 
n’avait été contredite tant de fois, et elle sentait qu’elle allait 
perdre son sang-froid. 
« Es-tu satisfaite de ta taille actuelle ? » demanda la 
Chenille. 
« Ma foi, si vous n’y voyiez pas d’inconvénient, 
j’aimerais bien être un tout petit peu plus grande ; huit 
centimètres de haut, c’est vraiment une bien piètre taille. » 
« Moi, je trouve que c’est une très bonne taille ! » 
répliqua la Chenille d’un ton furieux, en se dressant de 
toute sa hauteur (elle mesurait exactement huit 
centimètres.). 
« Mais, moi, je n’y suis pas habituée ! » dit Alice d’une 
voix pitoyable, afin de s’excuser. Et elle pensa : « Je 
voudrais bien que toutes ces créatures ne se vexent pas si 
facilement ! » 
 
– 61 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
« Tu t’y habitueras à la longue », affirma la Chenille ; 
après quoi, elle porta le narguilé à sa bouche et se remit à 
fumer. 
Cette fois Alice attendit patiemment qu’il lui plût de 
reprendre la parole. Au bout d’une ou deux minutes, la 
Chenille retira le narguilé de sa bouche, bâilla une ou deux 
fois, et se secoua. Puis, elle descendit du champignon et 
s’éloigna dans l’herbe en rampant, après avoir prononcé ces 
simples mots en guise d’adieu : « Un côté te fera grandir, 
l’autre côté te fera rapetisser. » 
« Un côté de quoi ? L’autre côté de quoi ? » pensa 
Alice. 
« Du champignon », dit la Chenille, exactement 
comme si Alice eût posé ses questions à haute voix ; après 
quoi, elle disparut. 
Alice regarda pensivement le champignon pendant 
une bonne minute, en essayant de distinguer où se 
trouvaient les deux côtés ; mais, comme il était 
parfaitement rond, le problème lui parut bien difficile à 
résoudre. Néanmoins, elle finit par étendre les deux bras 
autour du champignon aussi loin qu’elle le put, et en 
détacha du bord, un morceau de chaque main. 
« Et maintenant, lequel des deux est le bon ? » se ditelle en grignotant un petit bout du morceau qu’elle tenait 
dans sa main droite, pour voir l’effet produit ; l’instant 
d’après, elle ressentit un coup violent sous le menton : il 
venait de heurter son pied ! 
– 62 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
Terrifiée par ce changement particulièrement soudain, 
elle comprit qu’il n’y avait pas de temps à perdre, car elle 
rapetissait rapidement ; aussi, elle entreprit de manger un 
peu de l’autre morceau. Son menton était tellement 
comprimé contre son pied qu’elle avait à peine assez de 
place pour ouvrir la bouche ; mais elle finit par y arriver et 
parvint à avaler un fragment du morceau qu’elle tenait 
dans sa main gauche. 
« Enfin ! ma tête est dégagée ! » s’exclama-t-elle d’un 
ton ravi ; mais, presque aussitôt, son ravissement se 
transforma en vive inquiétude lorsqu’elle s’aperçut qu’elle 
ne retrouvait nulle part ses épaules : tout ce qu’elle pouvait 
voir en regardant vers le bas, c’était un cou d’une longueur 
démesurée, qui semblait se dresser comme une tige, audessus d’un océan de feuilles vertes, bien loin au-dessous 
d’elle. 
« Qu’est-ce que c’est que toute cette verdure ? 
poursuivit Alice. Et où donc sont passées mes épaules ? 
Oh ! mes pauvres mains, comment se fait-il que je ne 
puisse pas vous voir ? » Elle les remuait tout en parlant, 
mais sans obtenir d’autre résultat que d’agiter légèrement 
les feuillages lointains. 
Comme elle semblait n’avoir aucune chance de 
pouvoir porter ses mains à sa tête, elle essaya d’amener sa 
tête jusqu’à elles, et elle fut enchantée de découvrir que son 
cou se tordait aisément dans toutes les directions, comme 
un serpent. Elle venait juste de réussir à le courber vers le 
sol en décrivant un gracieux zigzag, et elle s’apprêtait à 
– 63 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
plonger au milieu des feuillages, dont elle découvrait qu’ils 
n’étaient autres que les cimes des arbres sous lesquels elle 
s’était promenée quelque temps plus tôt, lorsqu’un 
sifflement aigu la fit reculer en toute hâte : un gros pigeon 
s’était jeté de plein fouet sur son visage, et la frappait 
violemment de ses ailes. 
« Serpent7 ! » criait le Pigeon. 
« Mais je ne suis pas un serpent ! riposta Alice d’un ton 
indigné. Laissez-moi donc tranquille ! » 
« Serpent, je le répète ! » continua le Pigeon d’une voix 
plus calme. Puis il ajouta, avec une sorte de sanglot : « J’ai 
tout essayé, mais rien ne semble les satisfaire ! » 
« Je ne comprends pas du tout de quoi vous parlez », 
dit Alice. 
« J’ai essayé les racines d’arbres, j’ai essayé les talus, j’ai 
essayé les haies, continua le Pigeon, sans prêter attention à 
elle. Mais ces serpents ! Impossible de les satisfaire ! » 
Alice était de plus en plus intriguée ; cependant elle 
pensa qu’il était inutile de prononcer un mot de plus avant 
que le Pigeon eût fini de parler. 
« Comme si je n’avais pas assez de mal à couver les 
œufs, poursuivit-il ; il faut encore que je reste nuit et jour 
7 
 
Le mot anglais employé est “serpent”, qui désigne le serpent 
du démon, par opposition à “snake”, le mot usuel pour serpent. 
– 64 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
sur le qui-vive à cause de ces serpents ! Ma parole, voilà 
trois semaines que je n’ai pas fermé l’œil une seule 
seconde ! » 
« Je suis navrée que vous ayez des ennuis », dit Alice 
qui commençait à comprendre. 
« Et juste au moment où j’avais pris l’arbre le plus haut 
du bois, continua le Pigeon, dont la voix monta jusqu’à 
devenir un cri aigu, juste au moment où je croyais être 
enfin débarrassé d’eux, voilà qu’ils descendent du ciel en se 
tortillant ! Pouah ! Sale serpent ! » 
« Mais je vous répète que je ne suis pas un serpent ! Je 
suis… je suis… » 
« Eh bien ! Dites-moi ce que vous êtes ! dit le Pigeon. 
Je vois bien que vous essayez d’inventer quelque chose ! » 
« Je… je suis une petite fille », dit Alice d’une voix 
hésitante, car elle se rappelait tous les changements qu’elle 
avait subis ce jour-là. 
« Comme c’est vraisemblable ! s’exclama le Pigeon 
d’un ton profondément méprisant. J’ai vu pas mal de 
petites filles dans ma vie, mais aucune n’avait un cou 
pareil ! Non, non ! Vous êtes un serpent, inutile de le nier. 
Je suppose que vous allez me raconter aussi que vous n’avez 
jamais goûté à un œuf ! » 
 
– 65 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
« J’ai certainement goûté à des œufs, répliqua Alice, 
qui était une enfant très franche ; mais, voyez-vous, les 
petites filles mangent autant d’œufs que les serpents. » 
« Je n’en crois rien, dit le Pigeon. Pourtant, si c’est vrai, 
alors les petites filles sont une espèce de serpent, c’est tout 
ce que je peux dire. » 
Cette idée était tellement nouvelle pour Alice qu’elle 
resta sans mot dire pendant une ou deux minutes, ce qui 
donna au Pigeon l’occasion d’ajouter : « Je sais très bien 
que vous cherchez des œufs ; dans ces conditions, qu’est-ce 
que cela peut me faire que vous soyez une petite fille ou un 
serpent ? » 
« Cela me fait beaucoup, à moi, dit Alice vivement. 
Mais il se trouve justement que je ne cherche pas d’œufs ; 
d’ailleurs, si j’en cherchais, je ne voudrais pas de vos œufs à 
vous : je ne les aime pas lorsqu’ils sont crus. » 
« Eh bien, allez-vous-en, alors ! » grommela le Pigeon 
d’un ton maussade, en s’installant de nouveau dans son 
nid. Alice s’accroupit parmi les arbres non sans peine, car 
son cou s’empêtrait continuellement dans les branches, et, 
de temps en temps, elle était obligée de s’arrêter pour le 
dégager. Au bout d’un moment, elle se rappela qu’elle 
tenait encore dans ses mains les deux morceaux de 
champignon ; alors elle se mit prudemment à la besogne, 
grignotant tantôt l’un, tantôt l’autre, parfois devenant plus 
grande, parfois devenant plus petite, jusqu’à ce qu’elle eût 
réussi à retrouver sa taille habituelle. 
– 66 – 
 
Alice au pays des merveilles – Les conseils de la Chenille 
 
Il y avait si longtemps qu’elle n’avait pas approché de 
cette taille normale, qu’elle se sentit d’abord toute drôle ; 
mais elle s’y habitua en quelques minutes, et commença à 
parler toute seule, selon son habitude : « Et voilà ! j’ai 
réalisé la moitié de mon plan ! Comme tous ces 
changements sont déconcertants ! D’une minute à l’autre je 
ne sais jamais ce que je vais être ! En tout cas j’ai retrouvé 
ma taille normale ; reste maintenant à pénétrer dans le 
beau jardin, et cela, je me demande comment je vais m’y 
prendre. » En disant cela, elle arriva brusquement dans une 
clairière où se trouvait une petite maison haute d’un mètre 
vingt environ. « Quels que soient les gens qui habitent ici, 
pensa Alice, cela ne serait pas à faire de leur rendre visite, 
grande comme je suis : ils en mourraient de peur, c’est 
sûr ! » Elle se remit donc à grignoter le morceau qu’elle 
tenait dans sa main droite, et ne s’aventura près de la petite 
maison que lorsqu’elle eut ramené sa taille à vingt 
centimètres. 
 
– 67 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
CHAPITRE VI 
Porc et poivre 
Pendant une ou deux minutes elle resta à regarder la 
maison en se demandant ce qu’elle allait faire, lorsque, 
soudain, un valet de pied en livrée sortit du bois en courant 
(elle se dit que c’était un valet de pied parce qu’il était en 
livrée : mais à en juger seulement d’après son visage, elle 
l’aurait plutôt pris pour un poisson), et frappa très fort à la 
porte de ses doigts repliés. Celle-ci fut ouverte par un autre 
valet de pied en livrée, au visage tout rond, aux gros yeux 
saillants comme ceux d’une grenouille ; Alice remarqua que 
les deux laquais avaient le crâne recouvert d’une chevelure 
poudrée et toute en boucles. Elle se sentait très curieuse de 
savoir de quoi il s’agissait, et elle se glissa un peu hors du 
bois pour écouter. 
Le Valet de pied-Poisson commença par prendre sous 
son bras une immense lettre, presque aussi grande que lui, 
puis il la tendit à l’autre en disant d’un ton solennel : « Pour 
la Duchesse. Une invitation de la Reine à une partie de 
croquet. » Le Valet de pied-Grenouille répéta du même ton 
solennel, mais en changeant un peu l’ordre des mots : « De 
la Reine. Une invitation à une partie de croquet pour la 
Duchesse. » 
Puis tous deux s’inclinèrent très bas, et leurs boucles 
s’entremêlèrent. 
 
– 68 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
Alice se mit à rire si fort à ce spectacle qu’elle fut 
obligée de regagner le bois en courant, de peur d’être 
entendue ; quand elle se hasarda, à nouveau, à jeter un 
coup d’œil, le Valet de pied-Poisson était parti, et l’autre 
était assis sur le sol près de la porte, à regarder fixement le 
ciel d’un air stupide. 
Alice alla timidement jusqu’à la porte et frappa. 
 
– 69 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
« Ce n’est pas la peine de frapper, dit le Valet de pied, 
et cela pour deux raisons. La première, c’est que je suis du 
même côté de la porte que toi ; la seconde, parce qu’il y a 
tellement de bruit à l’intérieur que personne ne peut 
t’entendre. » En effet, un vacarme vraiment extraordinaire 
retentissait dans la maison : un bruit continu de 
hurlements et d’éternuements, ponctué de temps à autre 
par un grand fracas, comme si on brisait un plat ou une 
marmite en mille morceaux. 
« En ce cas, déclara Alice, pouvez-vous, je vous prie, 
me dire comment je dois faire pour entrer ? » 
« Il y aurait, peut-être, quelque sens à frapper à la 
porte, continua le Valet de pied sans prêter attention aux 
paroles d’Alice, si cette dernière était entre nous. Par 
exemple, si tu étais à l’intérieur, tu pourrais frapper, et moi, 
vois-tu, je pourrais te faire sortir. » Il ne cessait pas de 
regarder le ciel tout en parlant, ce qu’Alice trouvait 
parfaitement impoli. « Après tout, pensa-t-elle, peut-être 
qu’il ne peut pas faire autrement ; il a les yeux si près du 
haut de la tête. Mais, du moins, il pourrait répondre aux 
questions qu’on lui pose. » – « Comment dois-je faire pour 
entrer ? » répéta-t-elle à haute voix. 
« Je vais, déclara le Valet de pied, rester assis ici jusqu’à 
demain… » 
À cet instant, la porte de la maison s’ouvrit, et une 
grande assiette fendit l’air, droit vers la tête du Valet de 
pied ; elle lui effleura le nez pour se briser enfin contre un 
des arbres qui se trouvaient derrière lui. 
– 70 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
« … ou après-demain, peut-être », continua-t-il sur le 
même ton, exactement comme si rien ne s’était passé. 
« Comment dois-je faire pour entrer ? » demanda 
Alice, en élevant la voix. 
« Faut-il vraiment que tu entres ? riposta-t-il. Voilà la 
première question à poser. » 
Cela ne faisait aucun doute, mais Alice n’aimait pas 
qu’on lui parla ainsi. 
« La façon dont toutes ces créatures discutent est 
vraiment insupportable, murmura-t-elle. Il y a de quoi 
vous rendre folle ! » 
Le Valet de pied dut penser que c’était le bon moment 
pour répéter sa remarque, avec des variantes : 
« Je resterai assis ici sans désemparer, dit-il, pendant 
des jours et des jours. 
– Mais moi, que dois-je faire ? » demanda Alice. 
« Ce que tu voudras », répondit-il en se mettant à 
siffler. 
« Oh ! il est inutile de lui parler ! s’exclama Alice en 
désespoir de cause : il est complètement idiot ! » 
Sur ces mots, elle ouvrit la porte et entra. 
– 71 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
La porte donnait directement sur une grande cuisine, 
complètement enfumée ; la Duchesse, assise sur un 
tabouret à trois pieds, était en train de bercer un bébé ; la 
cuisinière, penchée au-dessus du feu, remuait le contenu 
d’un grand chaudron, qui paraissait rempli de soupe. 
 
« Il y a certainement trop de poivre dans cette soupe ! » 
parvint à dire Alice, tout en éternuant tant qu’elle pouvait. 
Il y en avait certainement beaucoup trop dans l’air. La 
Duchesse elle-même éternuait de temps à autre ; le bébé 
éternuait et braillait alternativement, sans interruption. Les 
seuls occupants de la cuisine qui n’éternuaient pas étaient 
– 72 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
la cuisinière et un gros chat, allongé devant l’âtre, qui 
souriait jusqu’aux oreilles. 
 
« S’il vous plaît, madame, demanda Alice assez 
timidement, car elle n’était pas très sûre qu’il fût très poli 
de parler la première, pourriez-vous me dire pourquoi 
votre chat sourit comme cela ? 
– 73 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
– C’est un chat du Cheshire, voilà pourquoi8, répondit 
la Duchesse. Cochon ! » 
Elle prononça ce dernier mot avec une violence si 
soudaine qu’Alice sursauta ; mais, l’instant d’après, elle vit 
que le mot s’adressait au bébé, et non pas à elle, c’est 
pourquoi elle reprit courage et continua : 
« Je ne savais pas que les chats du Cheshire souriaient 
toujours ; en fait, je ne savais pas que les chats étaient 
capables de sourire. 
– Ils en sont tous capables, et la plupart d’entre eux, le 
font. 
– Je ne savais pas qu’il y en eût un seul au monde 
capable de le faire », dit Alice très poliment, tout heureuse 
de voir que la conversation était engagée. 
« Tu n’as pas vu grand-chose, c’est un fait. » 
Le ton de cette remarque déplut beaucoup à Alice qui 
pensa qu’il vaudrait peut-être mieux passer à un autre sujet. 
Pendant qu’elle essayait d’en trouver un, la cuisinière retira 
le chaudron du feu, puis se mit immédiatement à jeter sur 
la Duchesse et sur le bébé tout ce qui lui tomba sous la 
8 
 
Voir l’expression to grin as a Cheshire cat (avoir un sourire 
fendu jusqu’aux oreilles comme un chat du Cheshire) ; certains 
fromages du Cheshire, province où est né l’auteur, étaient moulés 
en forme de chats grimaçants. 
– 74 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
main : d’abord vinrent la pelle, les pincettes et le tisonnier ; 
ensuite, ce fut une averse de casseroles, d’assiettes et de 
plats. La Duchesse ne faisait aucune attention à ces objets, 
même lorsqu’ils la frappaient ; quant au bébé, il hurlait déjà 
si fort qu’il était parfaitement impossible de savoir si les 
coups lui faisaient mal ou non. 
« Oh, je vous en supplie, prenez garde à ce que vous 
faites ! » s’écria Alice en bondissant d’inquiétude et de 
terreur. « Oh ! cela y est, cette fois c’est son pauvre petit 
nez ! » 
ajouta-t-elle 
en 
voyant 
une 
casserole 
particulièrement volumineuse effleurer le visage du bébé. 
« Si chacun s’occupait de ses affaires, grommela la 
Duchesse d’une voix rauque, la terre tournerait beaucoup 
plus vite qu’elle ne le fait. 
– Ce qui ne nous avancerait à rien, dit Alice tout 
heureuse d’étaler un peu de ses connaissances. Pensez au 
désordre que cela amènerait dans la succession du jour et 
de la nuit ! Voyez-vous, la terre tourne sur elle-même 
pendant vingt-quatre heures sans relâche… 
– À propos de hache, dit la Duchesse, coupez-lui donc 
la tête ! » 
Alice jeta un coup d’œil anxieux vers la cuisinière ; 
pour voir si elle avait l’intention prendre l’ordre au pied de 
la lettre ; mais elle était fort occupée à remuer la soupe, et 
n’avait pas l’air d’écouter. Alice se hasarda donc à 
poursuivre : 
– 75 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
« Du moins, il me semble bien que c’est vingt-quatre ; 
ou bien est-ce douze ? Je… 
– Oh, ne m’embête pas avec tes chiffres ! s’écria la 
Duchesse. Je n’ai jamais pu supporter les chiffres ! » 
Là-dessus elle se remit à bercer son enfant, tout en lui 
chantant une espèce de berceuse et en le secouant 
violemment à la fin de chaque vers : 
« Parle durement à ton petit garçon, 
Et bats-le lorsqu’il éternue : 
Il fait cela uniquement parce que c’est un polisson, 
et qu’il sait que cela nous tue. »9 
CHŒUR 
(auquel se joignent la cuisinière et le bébé) 
« Hou ! hou ! hou ! » 
Pendant tout le temps que la Duchesse chantait la 
seconde strophe de la chanson, elle n’arrêta pas de ballotter 
violemment le bébé de haut en bas, et le pauvre petit hurlait 
si fort qu’Alice put à peine distinguer les paroles : 
« Je parle durement à mon garnement, 
Je le bats lorsqu’il éternue ; 
Car il peut aimer complètement 
Le poivre, que dans ses narines, j’insinue. » 
9 
 
Parodie du poème écrit en 1849 par David Bates 
– 76 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
CHŒUR 
« Hou ! hou ! hou ! » 
« Tiens, tu peux le bercer un peu, si tu veux ! dit la 
Duchesse à Alice en lui jetant le bébé comme un paquet. Il 
faut que j’aille m’apprêter pour la partie de croquet de la 
Reine ! » Et elle sortit vivement de la pièce. La cuisinière lui 
lança une poêle à frire au moment où elle franchissait la 
porte, et la manqua de peu. 
 
– 77 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
Alice eut du mal à saisir le bébé qui avait une forme 
bizarre, et qui étendait bras et jambes dans toutes les 
directions, « exactement comme une étoile de mer », 
pensa-t-elle. Le pauvre petit grognait aussi bruyamment 
qu’une machine à vapeur quand elle l’attrapa, et ne cessait 
de se tortiller comme un ver, si bien que, pendant les deux 
premières minutes, tout ce qu’elle put faire fut de 
l’empêcher de tomber. 
Dès qu’elle eut compris comment il fallait s’y prendre 
pour le tenir (c’est-à-dire en faire une espèce de nœud, puis 
le saisir ferme par l’oreille droite et par le pied gauche pour 
l’empêcher de se dénouer), elle l’emporta en plein air. « Si 
je n’emmène pas cet enfant avec moi, songea-t-elle, elles ne 
manqueront pas de le tuer d’ici un jour ou deux ; ce serait 
un véritable crime que de l’abandonner ici. » Elle prononça 
ces derniers mots à haute voix, et le bébé poussa en réponse 
un petit grognement (il avait cessé d’éternuer à présent). 
« Ne grogne pas, dit Alice, cela n’est pas une façon 
convenable de s’exprimer. » 
Le bébé poussa un second grognement, et elle le 
regarda bien en face d’un air inquiet pour voir quel était le 
problème. Sans aucun doute son nez extrêmement 
retroussé ressemblait davantage à un groin qu’à un nez 
véritable ; d’autre part, ses yeux étaient bien petits pour des 
yeux de bébé ; dans l’ensemble, l’aspect de ce nourrisson 
déplaisait beaucoup à Alice. « Mais peut-être, étaient-ce 
uniquement ses sanglots », pensa-t-elle ; et elle examina ses 
yeux de très près pour voir s’il y avait des larmes. 
– 78 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
Non, il n’y en avait pas. « Si jamais tu te transformes en 
cochon, mon chéri, déclara Alice d’un ton sérieux, je ne 
m’occuperai plus de toi. Fais attention à mes paroles ! » Le 
pauvre petit sanglota de nouveau (ou grogna, puisqu’il était 
impossible de faire la différence), et tous deux 
poursuivirent leur route quelque temps en silence. 
 
– 79 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
Alice commençait à se dire : « Que vais-je faire de cette 
créature quand je l’aurai amenée à la maison ? » lorsque le 
bébé poussa un nouveau grognement, si fort, cette fois, 
qu’elle examina à nouveau son visage avec inquiétude. Il 
n’y avait pas moyen de s’y tromper, cette fois : c’était bel et 
bien un cochon, et elle sentit qu’il serait parfaitement 
absurde de le porter plus loin. 
Elle déposa donc la petite créature sur le sol et fut 
soulagée de le trottiner tranquillement vers le bois, où il 
pénétra. « S’il avait grandi, se dit-elle, ç’aurait fait un enfant 
horriblement laid ; mais je trouve que cela fait un assez joli 
cochon. » Elle se mit à penser aux autres enfants de sa 
connaissance qui auraient fait de très jolis cochons, et elle 
était en train de songer : « Si seulement on savait comment 
s’y prendre pour les transformer… » lorsqu’elle sursauta 
légèrement en voyant le Chat du Cheshire assis sur une 
branche d’arbre à quelques mètres d’elle. 
Le Chat se contenta de sourire en voyant Alice. Elle lui 
trouva l’air fort aimable ; pourtant, il avait des griffes 
extrêmement longues et un très grand nombre de dents ; 
aussi, elle sentit qu’elle devait le traiter avec respect. 
« Minet du Cheshire… », commença-t-elle assez 
timidement, car elle ne savait pas trop si ce nom lui plairait. 
Le Chat se contenta de sourire plus largement. « Allons, 
jusqu’ici il est satisfait, pensa Alice, qui continua : 
Voudriez-vous me dire, s’il vous plaît, quel chemin je dois 
prendre pour m’en aller d’ici ? 
 
– 80 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
– Cela dépend beaucoup de l’endroit où tu veux aller, 
répondit le chat. 
– Peu m’importe l’endroit… dit Alice. 
– En ce cas, peu importe la route que tu prendras, 
répliqua-t-il. 
 
– 81 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
–… pourvu que j’arrive quelque part, ajouta Alice en 
guise d’explication. 
– Oh, tu ne manqueras pas d’arriver quelque part, si tu 
marches assez longtemps. » 
Alice comprit que c’était indiscutable ; en conséquence 
elle essaya une autre question : « Quelle espèce de gens 
trouve-t-on dans ces parages ? 
– Dans cette direction-ci, répondit le Chat, en faisant 
un vague geste de sa patte droite, habite un Chapelier ; et 
dans cette direction-là (il fit un geste de sa patte gauche), 
habite un Lièvre de Mars. Tu peux aller rendre visite à l’un 
ou à l’autre : ils sont fous tous les deux. 10 
– Mais je ne veux pas aller parmi les fous, fit 
remarquer Alice. 
– Impossible de faire autrement, dit le Chat ; nous 
sommes tous fous ici. Je suis fou. Tu es folle. 
 
10 
 
Allusion à deux expressions anglaises : to be mad as a 
hatter (être fou comme un chapelier ou travailler du chapeau) et : 
to be mad as a March hare (être fou comme un lièvre de Mars). La 
première expression serait due au fait que les vapeurs de mercure 
employé autrefois dans le traitement des feutres des chapeaux 
pouvaient finir par rendre fou ; la seconde au fait que le lièvre 
devient quasiment fou lors de la saison des amours, vers le mois 
de mars. 
– 82 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
– Comment savez-vous que je suis folle ? demanda 
Alice. 
– Tu dois l’être, répondit le Chat, autrement tu ne 
serais pas venue ici. » 
Alice pensait que ce n’était pas une preuve suffisante, 
mais elle continua : « Et comment savez-vous que vous êtes 
fou ? 
– Pour commencer, dit le Chat, est-ce que tu 
m’accordes qu’un chien n’est pas fou ? 
– Sans doute. 
– Eh bien, vois-tu, continua le Chat, tu remarqueras 
qu’un chien gronde lorsqu’il est en colère, et remue la 
queue lorsqu’il est content. Or, moi, je gronde quand je suis 
content, et je remue la queue quand je suis en colère. Donc, 
je suis fou. 
– Moi j’appelle cela ronronner, pas gronder, objecta 
Alice. 
– Appelle cela comme tu voudras, dit le Chat. Est-ce 
que tu es de la partie de croquet de la Reine, cet aprèsmidi ? 
– Je voudrais bien, répondit Alice, mais je n’ai pas 
encore été invitée. 
– Tu m’y verras », dit le Chat et il disparut. 
– 83 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
Alice ne s’en étonna guère, tellement elle était habituée 
à voir se passer des choses bizarres. Pendant qu’elle 
regardait l’endroit où le Chat s’était trouvé, il réapparut. 
« À propos, fit-il, qu’est devenu le bébé ? J’allais oublier 
de te le demander. 
– Il s’est transformé en cochon », répondit Alice d’une 
voix calme, comme si c’était la chose la plus naturelle du 
monde. 
« Cela ne m’étonne pas », déclara le Chat, et il disparut 
à nouveau. 
Alice attendit encore un peu, dans l’espoir de le voir 
réapparaître, mais il n’en fit rien, et, au bout d’une ou deux 
– 84 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
minutes, elle s’en alla vers l’endroit où on lui avait dit 
qu’habitait le Lièvre de Mars. « J’ai déjà vu des chapeliers, 
se dit-elle ; le Lièvre de Mars sera beaucoup plus intéressant 
à voir, et, comme nous sommes en mai, peut-être qu’il ne 
sera pas fou furieux… ; du moins peut-être sera-t-il moins 
fou qu’il ne l’était en mars. » Comme elle prononçait ces 
mots, elle leva les yeux, et voilà qu’elle aperçut à nouveau le 
Chat, assis sur une branche. 
« Est-ce que tu as dit : « cochon », ou « cocon » ? 
demanda-t-il. 
– J’ai dit « cochon », répondit Alice ; et je voudrais bien 
que vous n’apparaissiez pas et ne disparaissiez pas si 
brusquement : cela me fait tourner la tête. 
– C’est bon », dit le Chat ; et, cette fois, il disparut très 
lentement, en commençant par le bout de la queue et en 
finissant par le sourire, qui persista un bon bout de temps 
après que le reste de l’animal eut disparu. 
« Ma parole ! pensa Alice, j’ai souvent vu un chat sans 
un sourire, mais jamais un sourire sans un chat !… C’est la 
chose la plus curieuse que j’aie jamais vue de ma vie ! » 
Avant d’être allée bien loin, elle aperçut la maison du 
Lièvre de Mars : du moins elle pensa que c’était bien sa 
maison parce que les cheminées étaient en forme d’oreilles, 
et que le toit était couvert de fourrure en guise de chaume. 
La maison semblait si grande qu’Alice n’osa pas approcher 
avant d’avoir grignoté un peu du morceau de champignon 
qu’elle tenait à la main gauche et d’avoir atteint soixante 
– 85 – 
 
Alice au pays des merveilles – Porc et poivre 
 
centimètres environ. Même alors, elle reprit son chemin 
assez timidement, tout en se disant : « Et s’il est fou furieux, 
après tout ? Je regrette presque de ne pas être allée voir le 
Chapelier ! » 
 
– 86 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
CHAPITRE VII 
Un thé chez les fous 
Sous un arbre, devant la maison, se trouvait une table 
servie où le Lièvre de Mars et le Chapelier étaient en train 
de prendre le thé ; un Loir, qui dormait profondément, 
était assis entre eux, et les deux autres appuyaient leurs 
coudes sur lui comme sur un coussin en parlant par-dessus 
sa tête. « C’est bien incommode pour le Loir, pensa Alice ; 
mais, comme il dort, je suppose que cela lui est égal. » 
La table était très grande ; pourtant tous trois se 
serraient l’un contre l’autre à un même coin. « Pas de 
place ! Pas de place ! » s’écrièrent-ils en voyant Alice. « Il y 
a de la place à revendre ! » répondit-t-elle avec indignation, 
et elle s’assit dans un grand fauteuil à un bout de la table. 
« Prends donc un peu de vin », proposa le Lièvre de 
Mars d’un ton encourageant. 
Alice promena son regard tout autour de la table, mais 
elle n’aperçut que du thé. « Je ne vois pas de vin, fit-elle 
observer. 
– Il n’y en a pas, dit le Lièvre de Mars. 
– En ce cas, ce n’est pas très poli de votre part de m’en 
offrir, répliqua Alice d’un ton furieux. 
 
– 87 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
– Ce n’est pas très poli de ta part de t’asseoir sans y être 
invitée, riposta le Lièvre de Mars. 
– Je ne savais pas que c’était votre table, répondit 
Alice ; elle est mise pour plus de trois personnes. 
– Tu as besoin de te faire couper les cheveux, déclara le 
Chapelier. » Il y avait un bon moment qu’il la regardait 
avec beaucoup de curiosité, et c’étaient les premières 
paroles qu’il prononçait. 
« Vous ne devriez pas faire d’allusions personnelles », 
répliqua Alice sévèrement ; c’est extrêmement grossier. » 
 
– 88 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
Le Chapelier ouvrit de grands yeux en entendant cela ; 
mais il se contenta de demander : 
« Pourquoi est-ce qu’un corbeau ressemble à un 
bureau ? » 
« Parfait, nous allons nous amuser ! pensa Alice. Je suis 
contente qu’ils aient commencé à poser des devinettes… – 
Je crois que je peux deviner cela », ajouta-t-elle à haute 
voix. 
– Veux-tu dire que tu penses pouvoir trouver la 
réponse ? demanda le Lièvre de Mars. 
– Exactement. 
– En ce cas, tu devrais dire ce que tu penses. 
– Mais c’est ce que je fais, répondit Alice vivement. Du 
moins… du moins… je pense ce que je dis… et c’est la 
même chose, n’est-ce pas ? 
– Mais pas du tout ! s’exclama le Chapelier. C’est 
comme si tu disais que : « Je vois ce que je mange », c’est la 
même chose que : « Je mange ce que je vois ! » 
– C’est comme si tu disais, reprit le Lièvre de Mars, 
que : « J’aime ce que j’ai », c’est la même chose que : « J’ai 
ce que j’aime ! » 
– C’est comme si tu disais, ajouta le Loir (qui, 
semblait-il, parlait tout en dormant), que : « Je respire 
– 89 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
quand je dors », c’est la même chose que : « Je dors quand 
je respire ! » 
 
– C’est bien la même chose pour toi », dit le Chapelier 
au Loir. Sur ce, la conversation tomba, et tous les quatre 
restèrent sans parler pendant une minute, tandis qu’Alice 
– 90 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
passait en revue dans son esprit tout ce qu’elle pouvait se 
rappeler au sujet des corbeaux et des bureaux, et ce n’était 
pas grand-chose. 
Le Chapelier fut le premier à rompre le silence. « Quel 
jour du mois sommes-nous ? » demanda-t-il en se tournant 
vers Alice : il avait tiré sa montre de sa poche et la regardait 
d’un air inquiet, en la secouant et en la portant à son oreille 
de temps à autre. 
Alice réfléchit un moment avant de répondre : « Le 
quatre. 
– Elle retarde de deux jours ! murmura le Chapelier en 
soupirant. Je t’avais bien dit que le beurre ne conviendrait 
pas pour graisser les rouages ! » ajouta-t-il en regardant le 
Lièvre de Mars d’un air furieux. 
« C’était le meilleur beurre que j’avais pu trouver », 
répondit l’autre d’un ton humble. 
« Sans doute, mais quelques miettes ont dû entrer en 
même temps, grommela le Chapelier. Tu n’aurais pas dû y 
mettre le beurre avec le couteau à pain. » 
Le Lièvre de Mars prit la montre, la regarda tristement, 
puis la plongea dans sa tasse de thé et la regarda de 
nouveau ; mais il ne put trouver rien de mieux que de 
répéter sa remarque initiale : « C’était la meilleure qualité 
beurre, croyez-moi. » 
 
– 91 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
Alice, qui avait regardé par-dessus son épaule avec 
curiosité, s’exclama : 
« Quelle drôle de montre ! Elle indique le jour du mois 
et elle n’indique pas l’heure ! 
– Pourquoi indiquerait-elle l’heure ? murmura le 
Chapelier. Est-ce que ta montre à toi t’indique l’année où 
l’on est ? 
 
– 92 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
– Bien sûr que non, répondit Alice sans hésiter ; mais 
c’est parce qu’elle reste dans la même année pendant très 
longtemps. 
– Ce qui est exactement le cas de ma montre à moi », 
affirma le Chapelier. 
Alice se sentit terriblement déconcertée. La remarque 
du Chapelier semblait n’avoir aucun sens, et pourtant elle 
était grammaticalement correcte. « Je ne comprends pas 
très bien », dit-elle aussi poliment qu’elle le put. 
« Tiens, le Loir s’est rendormi », fit observer le 
Chapelier, et il lui versa un peu de thé chaud sur le museau. 
Le Loir secoua la tête avec impatience, puis marmotta 
sans ouvrir les yeux : « Bien sûr, bien sûr, c’est exactement 
ce que j’allais dire. » 
« As-tu trouvé la réponse à la devinette ? demanda le 
Chapelier en se tournant vers Alice. 
– Non, j’y renonce ; quelle est la réponse ? 
– Je n’en ai pas la moindre idée, dit le Chapelier. 
– Moi non plus », dit le Lièvre de Mars. 
Alice poussa un soupir de lassitude. « Je crois que vous 
pourriez mieux employer votre temps, déclara-t-elle, que 
de le perdre à poser des devinettes dont vous ignorez la 
réponse. 
– 93 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
– Si tu connaissais le Temps aussi bien que moi, dit le 
Chapelier, tu ne parlerais pas de le perdre, comme une 
chose. Le Temps est un être vivant. 
– Je ne comprends pas ce que vous voulez dire, 
répondit Alice. 
– Naturellement ! s’exclama-t-il en rejetant la tête en 
arrière d’un air de mépris. Je suppose bien que tu n’as 
jamais parlé au Temps ! 
– Peut-être que non, répondit-elle prudemment. Tout 
ce que je sais, c’est qu’il faut que je batte les temps quand je 
prends ma leçon de musique. 
– Ah ! cela explique tout. Le Temps ne supporte pas 
d’être battu. Si tu étais en bons termes avec lui, il ferait 
presque tout ce que tu voudrais de la pendule. Par exemple, 
suppose qu’il soit neuf heures du matin, l’heure de 
commencer tes leçons : tu n’as qu’à dire un mot au Temps, 
et les aiguilles tournent en un clin d’œil ! Voilà qu’il est une 
heure et demie, l’heure du déjeuner ! 
– Si seulement cela pouvait être vrai ! murmura le 
Lièvre de Mars. 
– Évidemment, ce serait magnifique, dit Alice d’un ton 
pensif ; mais, voyez-vous, je… je n’aurais pas assez faim 
pour manger. 
 
– 94 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
– Au début, peut-être pas, déclara le Chapelier ; mais 
tu pourrais faire rester la pendule sur une heure et demie 
aussi longtemps que tu voudrais. 
– Est-ce ainsi que vous faites, vous ? » 
Le Chapelier secoua négativement la tête d’un air 
lugubre. « Hélas, non ! répondit-il. Nous nous sommes 
disputés en mars dernier, juste avant que lui ne devienne 
fou. (Il montra le Lièvre de Mars, de sa cuillère à thé.) 
C’était au grand concert donné par la Reine de cœur, où je 
devais chanter : 
Scintille, scintille, petite chauve-souris ! 
Comment s’étonner que tu sois ici ! 11 
« Je suppose que tu connais la chanson ? 
– J’ai entendu quelque chose de ce genre, répondit 
Alice. 
– Vois-tu, elle continue comme ceci, continua le 
Chapelier : 
Loin au-dessus du monde tu voles, 
Comme un plateau de thé dans le ciel. 
Scintille, scintille… » 
11 
 
Parodie du poème de Jane Taylor Twinkle, twinkle little 
star (Scintille, scintille petite étoile). 
– 95 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
Ici, le Loir se secoua, et se mit à chanter tout en 
dormant : « Scintille, scintille, scintille, scintille… » et il 
continua pendant si longtemps qu’ils durent le pincer pour 
le faire taire. 
« Eh bien, j’avais à peine fini le premier couplet, reprit 
le Chapelier, que la Reine se leva d’un bond en hurlant : « Il 
est en train de tuer le temps ! Qu’on lui coupe la tête ! » 
– Quelle horrible cruauté ! s’exclama Alice. 
– Et depuis ce jour-là, continua le Chapelier d’un ton 
lugubre, le Temps refuse de faire ce que je lui demande ! Il 
est toujours six heures à présent. 12 » 
Alice eut une idée lumineuse. « Est-ce pour cela qu’il y 
a tant de tasses à thé sur la table ? demanda-t-elle. 
– Oui, c’est pour cela, répondit le Chapelier en 
soupirant ; c’est toujours l’heure du thé, et nous n’avons 
donc jamais le temps de faire la vaisselle. 
– Alors, je suppose que vous faites perpétuellement le 
tour de la table ? 
– Exactement ; à mesure que les tasses sont sales. 
– Mais qu’arrive-t-il quand vous revenez 
premières tasses ? se hasarda à demander Alice 
12 
 
heures. 
 
aux 
 
À l’époque de Lewis Caroll, le thé était souvent servi à 6 
– 96 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
– Si nous changions de sujet de conversation ? 
interrompit le Lièvre de Mars en bâillant. Je commence à 
avoir assez de tout ceci. Je propose que cette jeune fille 
nous raconte une histoire. 
– J’ai bien peur de ne pas savoir d’histoire », dit Alice 
un peu inquiète. 
« En ce cas, le Loir va nous en raconter une ! » 
s’écrièrent-ils tous les deux. « Hé ! Loir ! Réveille-toi ! » Et 
ils le pincèrent en même temps des deux côtés. 
Le Loir ouvrit lentement les yeux. « Je ne dormais 
pas », murmura-t-il d’une voix faible et enrouée. « J’ai 
entendu tout ce que vous disiez, sans en perdre un seul 
mot. 
– Raconte-nous une histoire ! ordonna le Lièvre de 
Mars. 
– Oh, oui ! je vous en prie ! dit Alice. 
– Et tâche de te dépêcher, ajouta le Chapelier ; sans 
cela tu vas te rendormir avant d’avoir fini. 
– Il était une fois trois petites sœurs, commença le Loir 
en toute hâte. Elles se nommaient Elsie, Lacie, et Tillie, et 
elles vivaient au fond d’un puits… 
– De quoi se nourrissaient-elles ? demanda Alice qui 
s’intéressait toujours beaucoup au manger et au boire. 
– 97 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
– Elles se nourrissaient de mélasse, répondit le Loir 
après deux minutes de réflexion. 
– Voyons, cela n’est pas possible, fit observer Alice 
d’une voix douce. Elles auraient été malades. 
– Elles étaient malades, très malades. » 
Alice essaya de s’imaginer à quoi pourrait bien 
ressembler un genre d’existence si extraordinaire, mais cela 
lui cassa tellement la tête qu’elle préféra continuer à poser 
des questions : « Pourquoi vivaient-elles au fond d’un 
puits ? 
– Prends donc un peu plus de thé, lui dit le Lièvre de 
Mars le plus sérieusement du monde. 
– Je n’ai encore rien pris, répondit-elle d’un ton 
offensé. Je ne peux pas prendre quelque chose de plus. 
– Tu veux dire que tu ne peux pas prendre quelque 
chose de moins, fit observer le Chapelier ; mais il est très 
facile de prendre plus que rien. 
– Personne ne vous a demandé votre avis, répliqua 
Alice. 
– Qui est-ce qui fait des allusions personnelles, à 
présent ? » demanda le Chapelier d’un ton de triomphe. 
 
– 98 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
Alice ne sut trop que répondre à cela. En conséquence, 
elle prit un peu de thé et de pain beurré, puis elle se tourna 
vers le Loir et répéta sa question : « Pourquoi vivaient-elles 
au fond d’un puits ? » 
De nouveau le Loir réfléchit pendant deux bonnes 
minutes. Ensuite il déclara : « C’était un puits de mélasse. 
– Cela n’existe pas ! » s’écria Alice avec colère. 
Mais le Chapelier et le Lièvre de Mars firent : « Chut ! 
Chut ! » et le Loir observa d’un ton maussade : « Si tu ne 
peux pas être polie, tu ferais mieux de finir toi-même 
l’histoire. 
– Non ! continuez, je vous en prie ! dit Alice, se faisant 
humble. Je ne vous interromprai plus. Après tout, peut-être 
qu’il existe un puits de ce genre, un seul. 
– Un seul, vraiment ! » s’exclama le Loir d’un ton 
indigné. Néanmoins, il consentit à continuer : « Donc, ces 
trois petites sœurs, vois-tu, elles apprenaient à puiser… 
– Que puisaient-elles ? demanda Alice, oubliant tout à 
fait sa promesse. 
– De la mélasse, dit le Loir, sans prendre le temps de 
réfléchir, cette fois. 
– Je veux une tasse propre, interrompit le Chapelier. 
Avançons tous d’une place. » 
– 99 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
Il avança tout en parlant, et le Loir le suivit. Le Lièvre 
de Mars prit la place que le Loir venait de quitter, et Alice, 
un peu à contrecœur, prit la place du Lièvre de Mars. Le 
Chapelier fut le seul à profiter du changement ; Alice se 
trouva bien plus mal installée qu’auparavant parce que le 
Lièvre de Mars venait de renverser la jatte de lait dans son 
assiette. 
Ne voulant pas offenser le Loir de nouveau, elle 
commença à dire très prudemment : « Mais je ne 
comprends pas. Où puisaient-elles cette mélasse ? 
– On peut puiser de l’eau dans un puits d’eau, répliqua 
le Chapelier. Je ne vois donc pas pourquoi on ne pourrait 
pas puiser de la mélasse, dans un puits de mélasse, hein, 
pauvre sotte ? 
– Mais voyons, elles étaient bien au fond du puits ? 
demanda Alice au Loir, en jugeant préférable de ne pas 
relever les deux derniers mots. 
– Bien sûr, répliqua le Loir ; et puis, bien au fond. » 
Cette réponse brouilla tellement les idées de la pauvre 
Alice, qu’elle laissa le Loir continuer pendant un bon bout 
de temps sans l’interrompre. 
« Elles apprenaient aussi à dessiner, poursuivit-il en 
bâillant et en se frottant les yeux, car il avait grand 
sommeil ; et elles dessinaient toutes sortes de choses… tout 
ce qui commence par B… 
– 100 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
– Pourquoi par B ? demanda Alice. 
– Pourquoi pas ? » rétorqua le Lièvre de Mars. 
Alice ne répondit pas. 
Le Loir avait fermé les yeux, et il commençait à 
somnoler ; mais, quand le Chapelier l’eut pincé, il s’éveilla 
en poussant un petit cri aigu et reprit : « … qui commence 
par B, tels qu’un bilboquet, une bergamote, la berlue, ou un 
bonnet – tu sais qu’il y a des expressions telles que « blanc 
bonnet et bonnet blanc » – as-tu jamais vu un dessin 
représentant un « blanc bonnet » ? 
 
– 101 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
– Vraiment, maintenant que vous m’en parlez, dit 
Alice, qui ne savait plus où elle en était, je ne crois pas 
que… 
– En ce cas, tu devrais te taire », fit observer le 
Chapelier. 
Cette grossièreté était plus que la fillette n’en pouvait 
supporter : complètement dégoûtée, elle se leva et s’éloigna. 
Le Loir s’endormit immédiatement ; les deux autres ne 
prêtèrent pas la moindre attention au départ d’Alice, 
quoiqu’elle se retournât deux ou trois fois dans l’espoir 
qu’ils la rappelleraient. La dernière fois qu’elle les vit, ils 
essayaient de plonger le Loir dans la théière. 
« En tout cas, je ne reviendrai jamais par ici ! déclara-telle tout en cheminant dans le bois. C’est le thé le plus 
stupide auquel j’aie jamais assisté de ma vie ! » 
Comme elle disait ces mots, elle remarqua que l’un des 
arbres était muni d’une porte qui permettait d’y pénétrer. 
« Voilà qui est bien curieux ! pensa-t-elle. Mais tout est 
curieux aujourd’hui. Je crois que je ferais aussi bien 
d’entrer tout de suite. » Et elle entra. 
Une fois de plus, elle se trouva dans la longue salle, 
tout près de la petite table de verre. « Cette fois-ci, je vais 
m’y prendre un peu mieux », se dit-elle, et elle commença 
par s’emparer de la petite clé d’or et par ouvrir la porte qui 
donnait sur le jardin. Puis elle se mit à grignoter le 
champignon (dont elle avait gardé un morceau dans sa 
poche) jusqu’à ce qu’elle n’eût plus que trente centimètres ; 
– 102 – 
 
Alice au pays des merveilles – Un thé chez les fous 
 
puis elle traversa le petit corridor ; et puis… elle se trouva 
enfin dans le beau jardin, au milieu des parterres de fleurs 
aux couleurs vives et des fraîches fontaines. 
 
– 103 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
CHAPITRE VIII 
Le terrain de croquet de la Reine 
Un grand rosier se dressait près de l’entrée du jardin ; 
il était tout couvert de roses blanches, mais trois jardiniers 
s’affairaient à les peindre en rouge. Ceci sembla très 
curieux à Alice qui s’approcha pour les regarder faire, et, 
juste au moment où elle arrivait à leur hauteur, elle 
entendit l’un d’eux qui disait : 
 
– 104 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
« Fais donc attention, Cinq ! ne m’éclabousse pas de 
peinture comme cela ! 
– Je ne l’ai pas fait exprès, répondit l’autre d’un ton 
maussade. C’est Sept qui m’a poussé le coude. » 
Sur quoi, Sept leva les yeux et déclara : 
« C’est cela, ne te gêne pas, Cinq ! Tu prétends 
toujours que c’est la faute des autres ! 
– Toi, tu ferais mieux de te taire ! répliqua Cinq. Pas 
plus tard qu’hier j’ai entendu la Reine dire que tu méritais 
qu’on te coupe la tête. 
– Et pourquoi ? demanda celui qui avait parlé le 
premier. 
– Cela, cela ne te regarde pas, Deux ! répondit Sept. 
– Parfaitement que cela le regarde ! déclara Cinq. Et je 
vais lui dire pourquoi : parce que tu as apporté à la 
cuisinière des oignons de tulipes au lieu d’oignons 
ordinaires. » 
Sept jeta son pinceau, et il venait de dire : « Ma parole, 
de toutes les calomnies… », lorsque ses yeux se posèrent 
par hasard sur Alice en train de les regarder. Il 
s’interrompit brusquement, les deux autres se retournèrent, 
et tous firent une profonde révérence. 
– 105 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
« Voudriez-vous me dire, demanda Alice un peu 
timidement, pourquoi vous peignez ces roses ? » 
Cinq et Sept restèrent muets, et se tournèrent vers 
Deux qui commença à voix basse : 
« Ma foi, voyez-vous, mam’selle, pour dire la vérité 
vraie, ce rosier-là, ç’aurait dû être un rosier rouge, et nous 
en avons planté un blanc par erreur13 ; et si la Reine venait 
à s’en apercevoir, on aurait tous la tête coupée, voyez-vous. 
Aussi, voyez-vous mam’selle, on fait de notre mieux, avant 
qu’elle arrive, pour… » 
À ce moment, Cinq, qui regardait avec anxiété vers le 
fond du jardin, se mit à crier : « La Reine ! La Reine ! » et 
les trois jardiniers se jetèrent immédiatement à plat ventre. 
On entendit un bruit de pas nombreux, et Alice, qui 
mourait d’envie de voir la Reine, se retourna. 
Venaient d’abord, armés de massues en forme d’as de 
trèfle, dix soldats ayant le même aspect que les trois 
jardiniers : plats et rectangulaires, avec des pieds et des 
mains aux quatre coins. Venaient ensuite dix courtisans, 
aux habits constellés de diamants en forme d’as de carreau, 
qui marchaient deux par deux comme les soldats. Après 
eux, venaient les enfants royaux ; il y en avait dix, et ces 
petits amours avançaient par couples, la main dans la main, 
13 
 
Allusion à la « Guerre des deux roses », épisode de 
l’histoire anglaise qui opposa les York – armoiries avec une rose 
blanche – aux Lancaster – armoiries avec une rose rouge – au 
XVème siècle. 
– 106 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
en sautant gaiement : ils étaient ornés de cœurs de la tête 
aux pieds. À leur suite venaient les invités, pour la plupart 
des Rois et des Reines. Parmi eux Alice reconnut le Lapin 
Blanc : il parlait vite, d’un ton nerveux, en souriant à tout 
ce qu’on disait, et il passa près d’Alice sans faire attention à 
elle. Derrière les invités s’avançait le Valet de Cœur, qui 
portait la couronne royale sur un coussin de velours rouge ; 
et, à la fin de ce cortège imposant, venaient LE ROI ET LA 
REINE DE CŒUR. 
 
– 107 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
Alice se demanda si elle ne devrait pas se prosterner 
devant eux, face contre terre, comme les trois jardiniers ; 
mais elle ne put se rappeler avoir jamais entendu dire que 
c’était la règle quand un cortège passait. « D’ailleurs, pensat-elle, à quoi servirait un cortège, si chacun devait se 
prosterner devant lui, face contre terre, et ne pouvait pas le 
voir passer ? » Elle resta donc immobile à sa place, et 
attendit. 
Quand ces divers personnages arrivèrent à la hauteur 
d’Alice, tous s’arrêtèrent pour la regarder, et la Reine 
demanda d’une voix sévère : « Qui est-ce ? » Elle dit cela au 
Valet de Cœur qui, pour toute réponse, se contenta de 
s’incliner en souriant. 
« Imbécile ! » s’exclama la Reine, en rejetant la tête en 
arrière d’un air impatient. Puis, se tournant vers Alice, elle 
continua : « Comment t’appelles-tu, mon enfant ? » 
« Je m’appelle Alice, plaise à Votre Majesté », répondit 
Alice très poliment. Mais elle ajouta, en elle-même : 
« Après tout, ces gens-là ne sont qu’un jeu de cartes. Je n’ai 
pas besoin d’avoir peur d’eux. » 
« Et qui sont ceux-là ? » demanda la Reine, en 
montrant du doigt les trois jardiniers étendus autour du 
rosier ; car, voyez-vous, comme ils étaient couchés le visage 
contre terre et comme le dessin de leur dos était le même 
que celui des autres cartes du jeu, elle ne pouvait distinguer 
si c’étaient des jardiniers, des courtisans, ou trois de ses 
propres enfants. 
– 108 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
« Comment voulez-vous que je le sache ? répondit 
Alice, surprise de son courage. Ce n’est pas mon affaire, à 
moi. » 
La Reine devint écarlate de fureur, puis, après avoir 
regardé férocement la fillette comme une bête sauvage, elle 
se mit à hurler : « Qu’on lui coupe la tête ! Qu’on lui… » 
 
« Quelle bêtise ! » s’exclama Alice d’une voix forte et 
décidée, et la Reine se tut. 
– 109 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
Le Roi lui mit la main sur le bras en murmurant 
timidement : « Réfléchissez un peu, ma chère amie : ce n’est 
qu’une enfant ! » 
Elle se détourna de lui d’un air courroucé, et ordonna 
au Valet : « Retournez-les ! » 
 
Le Valet les retourna, très prudemment, du bout du 
pied. 
– 110 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
« Debout ! » cria la Reine d’une voix forte et perçante. 
Sur ce, les trois jardiniers se dressèrent d’un bond sans plus 
attendre, et ils se mirent à s’incliner devant le Roi, la Reine, 
les enfants royaux, et tous les personnages du cortège. 
« Arrêtez ! ordonna la Reine. Vous me donnez le 
vertige. » Puis, se tournant vers le rosier, elle poursuivit : 
« Qu’étiez-vous donc en train de faire ? 
– Plaise à Votre Majesté, commença Deux, d’une voix 
très humble, en mettant un genou en terre, nous 
essayions… 
– Je comprends ! dit la Reine, qui avait examiné les 
roses. Qu’on leur coupe la tête ! » 
Sur ces mots, le cortège se remit en route, à l’exception 
de trois soldats qui restèrent en arrière pour exécuter les 
infortunés jardiniers, qui se précipitèrent vers Alice pour 
implorer sa protection. 
« Je ne veux pas qu’on leur coupe la tête ! » s’exclamat-elle en les mettant dans un grand pot à fleurs qui se 
trouvait là. Les trois soldats les cherchèrent dans toutes les 
directions pendant une ou deux minutes, puis ils s’en 
allèrent tranquillement à la suite du cortège. 
« Est-ce qu’on leur a coupé la tête ? cria la Reine. 
 
– 111 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
– Leur tête a disparu, plaise à Votre Majesté ! 
répondirent les soldats. 
– C’est parfait ! brailla la Reine. Sais-tu jouer au 
croquet ? » 
Les soldats restèrent silencieux et regardèrent Alice car 
c’était évidemment à elle que s’adressait la question. 
« Oui ! vociféra-t-elle. 
– Alors, arrive ! » hurla la Reine. 
Et Alice se joignit au cortège, en se demandant bien ce 
qui allait se passer ensuite. 
Il… il fait très beau aujourd’hui ! murmura une voix 
timide tout près d’elle. C’était le Lapin Blanc, qui marchait 
à son côté et fixait sur elle un regard anxieux. 
« Très beau, dit Alice. Où est donc la Duchesse ? 
– Chut ! Chut ! » murmura vivement le Lapin, en 
regardant derrière lui d’un air craintif. Puis, se dressant sur 
la pointe des pieds, il mit sa bouche contre l’oreille d’Alice 
et ajouta à voix basse : 
« Elle a été condamnée à avoir la tête coupée. 
– Quel carnage ! 
– Avez-vous dit : « Quel dommage ! » 
– 112 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
– Non, je ne trouve pas que ce soit du tout dommage. 
Mais qu’a-t-elle donc fait ? 
– Elle a giflé la Reine… », commença le Lapin. 
Comme Alice se mettait à rire aux éclats, il murmura 
d’une voix craintive : 
« Chut ! je vous en prie ! La Reine va vous entendre ! 
Voyez-vous, la Duchesse était arrivée en retard, et la Reine 
lui a dit… 
– Prenez vos places ! » cria la Reine d’une voix de 
tonnerre. 
Sur quoi, tous se mirent à courir dans tous les sens, en 
se cognant les uns contre les autres. Néanmoins, au bout 
d’une ou deux minutes, chacun se trouva à son poste et la 
partie commença. 
Alice n’avait jamais vu un terrain de croquet aussi 
bizarre : il était tout en creux et en bosses ; les boules 
étaient des hérissons vivants ; les maillets, des flamants 
vivants ; et les soldats devaient se courber en deux, pieds et 
mains placés sur le sol, pour former les arceaux. 
Dès le début, Alice trouva que le plus difficile était de 
se servir de son flamant : elle arrivait sans trop de mal à le 
tenir à plein corps sous son bras, les pattes pendantes, mais, 
généralement, au moment précis où, après lui avoir mis le 
cou bien droit, elle s’apprêtait à cogner sur le hérisson avec 
– 113 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
sa tête, le flamant ne manquait pas de se retourner et de la 
regarder bien en face d’un air si intrigué qu’elle ne pouvait 
s’empêcher de rire ; d’autre part, quand elle lui avait fait 
baisser la tête et s’apprêtait à recommencer, elle trouvait on 
ne peut plus exaspérant de s’apercevoir que le hérisson 
s’était déroulé et s’éloignait lentement ; de plus, il y avait 
presque toujours un creux ou une bosse à l’endroit où elle 
se proposait d’envoyer le hérisson ; et comme, en outre, les 
soldats courbés en deux n’arrêtaient pas de se redresser 
pour s’en aller vers d’autres parties du terrain, Alice en vint 
bientôt à conclure que c’était vraiment un jeu très difficile. 
 
– 114 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
Les joueurs jouaient tous en même temps sans 
attendre leur tour ; ils se disputaient sans arrêt et 
s’arrachaient les hérissons. Au bout d’un instant, la Reine, 
entrant dans une furieuse colère, parcourut le terrain en 
tapant du pied et en criant : « Qu’on lui coupe la tête ! 
Qu’on lui coupe la tête ! » à peu près une fois par minute. 
Alice commençait à se sentir très inquiète ; à vrai dire, 
elle ne s’était pas encore disputée avec la Reine, mais elle 
savait que cela pouvait arriver d’un moment à l’autre. « Et 
dans ce cas, pensait-elle, qu’est-ce que je deviendrais ? Ils 
sont terribles, avec leur manie de couper la tête aux gens ; 
ce qui est vraiment extraordinaire, c’est qu’il y ait encore 
des survivants ! » 
Elle était en train de regarder autour d’elle pour voir 
s’il y avait moyen de s’échapper, en se demandant si elle 
pourrait s’éloigner sans qu’on s’en aperçût, lorsqu’elle 
remarqua une curieuse apparition dans l’air. Elle fut tout 
d’abord intriguée, car elle n’arrivait pas à distinguer ce que 
c’était, mais, après avoir regardé attentivement pendant 
une ou deux minutes, elle comprit que c’était un sourire, et 
elle pensa : « C’est le Chat du Cheshire : je vais enfin 
pouvoir parler à quelqu’un. » 
« Comment vas-tu ? » dit le Chat, dès qu’il eut assez de 
bouche pour parler. 
Alice attendit l’apparition de ses yeux pour le saluer 
d’un signe de tête. « Il est inutile de lui parler, pensa-t-elle, 
avant que ses oreilles ne se montrent, du moins une des 
– 115 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
deux. » Au bout d’une minute, toute la tête était visible ; 
Alice posa alors son flamant et se mit à lui raconter la 
partie de croquet, tout heureuse d’avoir quelqu’un qui 
voulût bien l’écouter. Le Chat jugea sans doute qu’on 
voyait une partie suffisante de sa personne, et il n’en 
apparut pas davantage. 
« Je trouve qu’ils ne jouent pas du tout honnêtement, 
commença-t-elle d’un ton assez mécontent ; et ils se 
disputent d’une façon si épouvantable qu’on ne peut pas 
s’entendre parler ; et on dirait qu’il n’y a aucune règle du 
jeu (en tout cas, s’il y en a, personne ne les suit) ; et vous ne 
pouvez pas vous imaginer combien c’est déconcertant 
d’avoir affaire à des accessoires vivants : par exemple, 
l’arceau sous lequel doit passer ma boule est en train de se 
promener à l’autre bout du terrain, et je suis sûre que 
j’aurais croqué le hérisson de la Reine il y a un instant, mais 
il s’est enfui en voyant arriver le mien ! 
– Que penses-tu de la Reine ? » demanda le Chat à voix 
basse. 
– Elle ne me plaît pas du tout ; elle est tellement… – 
Juste à ce moment, elle s’aperçut que la Reine était tout 
près derrière eux, en train d’écouter ; c’est pourquoi elle 
continua ainsi, –… sûre de gagner à ce jeu que c’est 
presque inutile de finir la partie. » 
La Reine passa son chemin en souriant. 
 
– 116 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
« À qui diable parles-tu ? demanda le Roi, en 
s’approchant d’Alice et en regardant la tête du Chat avec 
beaucoup de curiosité. 
– À l’un de mes amis… un Chat du Cheshire. 
Permettez-moi de vous le présenter. 
– Je n’aime pas du tout sa mine, déclara le Roi. 
Néanmoins, je l’autorise à me baiser la main, s’il le désire. 
– J’aime mieux pas, riposta le Chat. 
– Ne faites pas l’impertinent, dit le Roi. Et ne me 
regardez pas comme cela ! ajouta-t-il en se mettant derrière 
Alice. 
– Un chat peut bien regarder un roi, fit-elle observer. 
J’ai lu cela dans un livre, je ne me rappelle plus où. 
– C’est possible, mais il faut le faire disparaître », 
affirma le Roi d’un ton décidé. Puis il cria à la Reine qui se 
trouvait à passer à ce moment : « Ma chère amie, je 
voudrais bien que vous fassiez disparaître ce chat ! » 
La Reine ne connaissait qu’une seule façon de résoudre 
toutes les difficultés. « Qu’on lui coupe la tête ! » cria-t-elle, 
sans même se retourner. 
« Je vais aller chercher le bourreau moi-même », dit le 
Roi avec empressement. Et il s’éloigna en toute hâte. 
 
– 117 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
Alice pensa qu’elle ferait tout aussi bien de rejoindre 
les joueurs pour voir où en était la partie, car elle entendait 
dans le lointain la voix de la Reine qui hurlait de colère. Elle 
l’avait déjà entendue condamner trois des joueurs à avoir la 
tête coupée parce qu’ils avaient laissé passer leur tour, et 
elle n’aimait pas du tout la tournure que prenaient les 
évènements, car la partie était tellement embrouillée qu’elle 
ne savait jamais si c’était son tour ou non de jouer. En 
conséquence, elle se mit à la recherche de son hérisson. 
Celui-ci livrait bataille à un autre hérisson, et Alice vit 
là une excellente occasion d’utiliser l’un pour croquer 
l’autre : le seul ennui était que son flamant se trouvait à 
l’autre extrémité du jardin, où elle pouvait le voir qui 
essayait vainement de s’envoler pour se percher sur un 
arbre. 
Avant qu’elle n’eût attrapé et ramené le flamant, la 
bataille était terminée, et les deux hérissons avaient 
disparu. « Mais cela n’a pas une grande importance, pensat-elle, puisqu’il ne reste plus un seul arceau de ce côté-ci du 
terrain. » Elle fourra donc le flamant sous son bras pour 
l’empêcher de s’échapper de nouveau, puis revint vers son 
ami pour continuer la conversation. 
Quand elle arriva à l’endroit où se trouvait le Chat du 
Cheshire, elle fut fort étonnée de voir qu’une foule 
nombreuse l’entourait : le bourreau, le Roi et la Reine se 
disputaient, en parlant tous à la fois, tandis que le reste de 
l’assistance se taisait d’un air extrêmement gêné. 
 
– 118 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
Dès qu’Alice apparut, les trois personnages firent appel 
à elle pour régler le différend. Chacun lui exposa ses 
arguments, mais, comme ils parlaient tous à la fois, elle eut 
beaucoup de mal à comprendre exactement ce qu’ils 
disaient. 
Le bourreau déclarait qu’il était impossible de couper 
une tête s’il n’y avait pas un corps dont on pût la séparer, 
qu’il n’avait jamais rien fait de semblable jusqu’à présent, et 
qu’il n’allait sûrement pas commencer à son âge. 
– 119 – 
 
Alice au pays des merveilles – Le terrain de croquet de la Reine 
 
Le Roi déclarait que tout ce qui avait une tête pouvait 
être décapité, et qu’il ne fallait pas raconter de bêtises. 
La Reine déclarait que si on ne prenait pas une 
décision immédiatement, elle ferait exécuter tout le monde 
autour d’elle. (Cette dernière remarque expliquait l’air 
grave et inquiet de l’assistance.) 
Alice ne put trouver autre chose à dire que ceci : « Le 
Chat appartient à la Duchesse ; c’est à elle que vous feriez 
mieux de vous adresser. » 
« Elle est en prison, dit la Reine au bourreau. Allez la 
chercher et amenez-la ici. » Sur ces mots, le bourreau fila 
comme une flèche. 
Dès qu’il fut parti, la tête du Chat commença à 
s’évanouir ; et, avant que le bourreau ne fût revenu avec la 
Duchesse, elle avait complètement disparu ; le Roi et le 
bourreau se mirent à courir comme des fous dans tous les 
sens pour la retrouver, et le reste de l’assistance s’en alla 
reprendre la partie interrompue. 
 
– 120 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
CHAPITRE IX 
Histoire de la Simili-Tortue 
Tu ne saurais croire combien je suis heureuse de te 
revoir, ma chère ! dit la Duchesse, tout en glissant 
affectueusement son bras sous celui d’Alice et en 
s’éloignant avec elle. 
Alice fut enchantée de la trouver de si charmante 
humeur et elle pensa que c’était peut-être le poivre qui 
l’avait rendue si furieuse lorsqu’elle l’avait vue pour la 
première fois dans la cuisine. 
« Moi, quand je serai Duchesse, pensa-t-elle (mais sans 
sa faire beaucoup d’illusions), je n’aurai pas un seul grain 
de poivre dans ma cuisine. La soupe est tout aussi bonne 
sans… Peut-être que c’est toujours le poivre qui rend les 
gens furieux, continua-t-elle, ravie d’avoir découvert une 
nouvelle règle, et le vinaigre qui les rend aigres…, et la 
camomille qui les rend amers…, et… et le sucre d’orge et 
les friandises qui rendent les enfants doux et aimables. Je 
voudrais bien que tout le monde sache cela, parce que, 
alors, les gens seraient moins avares de sucreries… » 
Ayant complètement oublié l’existence de la Duchesse, 
elle fut un peu saisie en entendant sa voix tout près de son 
oreille : 
« Ma chère enfant, tu es en train de penser à une chose 
qui te fait oublier de parler. Pour l’instant je ne peux pas te 
– 121 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
dire quelle est la morale à tirer de ce fait, mais je m’en 
souviendrai dans un instant. 
– Peut-être qu’il n’y a pas de morale à en tirer, risqua 
Alice. 
– Allons donc ! s’exclama la Duchesse, on peut tirer 
une morale de tout : il suffit de la trouver. ». Et, en disant 
cela, elle se pressait de plus en plus étroitement contre 
Alice. 
 
– 122 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
Alice n’aimait pas du tout avoir la Duchesse si près 
d’elle : d’abord parce qu’elle était vraiment très laide ; 
ensuite, parce qu’elle avait exactement la taille qu’il fallait 
pour pouvoir appuyer son menton sur l’épaule d’Alice, et 
c’était un menton désagréablement pointu. Néanmoins, 
comme elle ne voulait pas être grossière, elle supporta de 
son mieux ce désagrément. 
« On dirait que la partie marche un peu mieux, fit-elle 
observer. 
– C’est exact. Et la morale de ce fait est : « Oh ! c’est 
l’amour, l’amour, qui fait tourner la terre ! » 
– Quelqu’un a dit, murmura Alice, que la terre 
tournait bien quand chacun s’occupait de ses affaires ! 
– Ma foi ! cela revient à peu près au même », dit la 
Duchesse en lui enfonçant son petit menton pointu dans 
l’épaule. Puis elle ajouta : « Et la morale de ce fait est : 
« Occupez-vous du sens, et les mots s’occuperont d’euxmêmes. » » 
« Quelle manie elle a de tirer une morale de tout ! » 
pensa Alice. 
« Je parie que tu te demandes pourquoi je ne mets pas 
mon bras autour de ta taille, reprit la Duchesse après un 
moment de silence. C’est parce que je ne suis pas sûre de 
l’humeur de ton flamant. Faut-il que je tente l’expérience ? 
– 123 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
– Il pourrait vous piquer d’un coup de bec, dit 
prudemment Alice qui ne tenait pas du tout à la voir tenter 
l’expérience. 
– Tout à fait exact. Les flamants et la moutarde piquent 
également. Et la morale de ce fait est : « Qui se ressemble, 
s’assemble. » 
– Mais la moutarde ne ressemble pas à un flamant, fit 
remarquer Alice. 
– Tu as raison, comme d’habitude. Ce que tu exprimes 
clairement les choses ! 
– Il me semble bien que la moutarde est un minéral, 
poursuivit Alice. 
– Bien sûr que c’en est un, confirma la Duchesse, qui 
semblait prête à approuver toutes les paroles d’Alice. Il y a 
une grande mine de moutarde tout près d’ici. Et la morale 
de ce fait est : « Garde-toi tant que tu vivras de juger les 
gens sur la mine. » 
– Oh ! je sais ! s’exclama Alice, qui n’avait pas écouté 
cette dernière phrase. C’est un végétal. Cela n’en a pas l’air, 
mais c’en est un tout de même. 
– Je suis entièrement d’accord avec toi, dit la Duchesse. 
Et la morale de ce fait est : « Sois ce que tu veux avoir l’air 
d’être » ou, pour parler plus clairement : « Ne te crois 
jamais différente de ce qui aurait pu paraître aux autres que 
– 124 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
ce que tu étais ou aurais pu être n’était pas différent de ce 
que tu avais été qui aurait pu leur paraître différent. » 
– Je crois, fit observer Alice poliment, que je 
comprendrais cela beaucoup mieux si je le voyais écrit ; 
mais je crains de ne pas très bien vous suivre quand vous le 
dites. 
– Ce n’est rien à côté de ce que je pourrais dire si je 
voulais, répliqua la Duchesse d’un ton satisfait. 
– Je vous en prie, ne vous donnez pas la peine d’en dire 
plus long, déclara Alice. 
– Oh ! mais cela ne me donnerait aucune peine ! 
affirma la Duchesse. Je te fais cadeau de tout ce que j’ai dit 
jusqu’à présent. » 
« Voilà un cadeau qui ne lui coûte pas cher ! pensa 
Alice. Je suis bien contente qu’on ne me donne pas des 
cadeaux d’anniversaire de ce genre ! » Mais elle ne se 
hasarda pas à exprimer cela tout haut. 
« Encore en train de réfléchir ? demanda la Duchesse 
en lui enfonçant de nouveau son petit menton pointu dans 
l’épaule. 
– J’ai bien le droit de réfléchir, répliqua Alice 
sèchement, car elle commençait à se sentir un peu agacée. 
– À peu près autant que les cochons ont le droit de 
voler, déclara la Duchesse. Et la mor… » 
– 125 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
Mais, à cet instant précis, à la grande surprise d’Alice, 
la voix de la Duchesse s’éteignit au beau milieu de son mot 
favori : « morale », et le bras qu’elle avait passé sous celui de 
sa compagne se mit à trembler. La fillette leva les yeux : 
devant elles se dressait la Reine, les bras croisés, le visage 
aussi menaçant qu’un ciel d’orage. 
« Belle journée, Votre majesté ! commença la Duchesse 
d’une voix faible et basse. 
– Je ne veux pas vous prendre en traître, hurla la Reine 
en tapant du pied, » mais je vous avertis d’une chose : ou 
bien vous vous ôtez de là, ou bien je vous ôte la tête, et cela 
en un rien de temps ! Faites votre choix ! » 
La Duchesse fit son choix et disparut en un instant. 
« Continuons la partie », dit la Reine à Alice qui, trop 
effrayée pour pouvoir prononcer un mot, la suivit 
lentement jusqu’au terrain de croquet. 
Les autres invités avaient profité de l’absence de la 
Reine pour se reposer à l’ombre ; mais, dès qu’ils la virent 
arriver, ils se hâtèrent de reprendre la partie, tandis que Sa 
Majesté se contentait de déclarer qu’un moment de retard 
leur coûterait la vie. 
Pendant tout le temps que dura la partie, la Reine 
n’arrêta pas de se disputer avec les autres joueurs et de 
crier : « Qu’on lui coupe la tête ! Qu’on lui coupe la tête ! » 
Ceux qu’elle condamnait étaient aussitôt arrêtés par les 
– 126 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
soldats, qui, naturellement, devaient cesser d’être des 
arceaux pour pouvoir procéder aux arrestations ; de sorte 
que, au bout d’une demi-heure environ, il ne restait plus 
d’arceaux, et que tous les joueurs, sauf le Roi, la Reine et 
Alice, étaient arrêtés, attendant l’exécution de la sentence. 
Alors la Reine s’arrêta, toute hors d’haleine, pour 
demander à Alice : 
« As-tu déjà vu la Simili-Tortue ? 
– Non, je ne sais même pas ce qu’est une SimiliTortue. 
– C’est ce avec quoi on fait la soupe à la Simili-Tortue. 
14 
 
– Je n’en ai jamais vu, ni entendu parler. 
– En ce cas, suis-moi. Elle te racontera son histoire. » 
Tandis qu’elles s’éloignaient ensemble, Alice entendit 
le Roi dire à voix basse à toute la société : « Je vous fais 
grâce. » « Allons, c’est parfait ! » pensa-t-elle, car le nombre 
des exécutions ordonnées par la Reine l’avait rendue très 
malheureuse. 
 
14 
 
Soupe à la Simili-Tortue : soupe à base de tête de veau qui 
remplace la véritable soupe de tortue verte, rare et chère. D’où 
l’illustration d’une tortue à tête et pied de veau. 
– 127 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
Bientôt, elles rencontrèrent un Griffon qui dormait 
profondément, étendu en plein soleil. (Si vous ne savez pas 
ce que c’est qu’un Griffon, regardez l’image.) « Debout, 
paresseux ! cria la Reine. Amène cette jeune fille à la SimiliTortue pour que celle-ci lui raconte son histoire. Il faut que 
j’aille m’occuper de quelques exécutions que j’ai 
ordonnées. » Sur ces mots, elle s’éloigna, laissant Alice 
seule avec le Griffon. L’aspect de cet animal ne lui plaisait 
guère, mais elle se dit que, après tout, elle serait plus en 
sécurité en restant près de lui qu’en suivant cette Reine 
féroce : aussi, elle attendit. 
 
Le Griffon se leva et se frotta les yeux ; puis il regarda 
la Reine jusqu’à ce qu’elle eût disparu ; alors, il se mit à rire 
tout bas. Ce que c’est drôle ! dit-il, autant pour Alice que 
pour lui-même. 
– 128 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
« Qu’est-ce qui est drôle ? demanda Alice 
– Mais, elle, voyons. Tout cela, elle se l’imagine : en 
réalité, il n’y a jamais personne d’exécuté, tu sais. Viens ! » 
« Tout le monde ici me dit : « Viens ! », pensa Alice, en 
le suivant lentement. Jamais de ma vie on ne m’a tant 
d’ordres, de ma vie, jamais ! » 
Ils n’étaient pas allés bien loin lorsqu’ils aperçurent la 
Simili-Tortue à quelque distance, assise triste et solitaire 
sur une petite saillie rocheuse, et, à mesure qu’ils 
approchaient, Alice pouvait l’entendre soupirer comme si 
son cœur allait se briser. « Quelle est la cause de son 
chagrin ? » demanda-t-elle au Griffon, le cœur plein de 
pitié. Et il répondit, presque dans les mêmes termes qu’il 
avait déjà employés : « Tout cela, elle se l’imagine : en 
réalité, elle n’a aucun motif de chagrin. Viens ! » 
Ils allèrent donc vers la Simili-Tortue, qui les regarda 
de ses grands yeux pleins de larmes, sans souffler mot. 
« Cette jeune demoiselle qui est ici, expliqua le Griffon, 
voudrait que tu lui racontes ton histoire, pour sûr. 
– Je vais la lui raconter, répondit la Simili-Tortue 
d’une voix caverneuse. Asseyez-vous tous les deux, et ne 
prononcez pas une seule parole avant que j’aie fini. » 
 
– 129 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
Ils s’assirent donc, et personne ne parla pendant 
quelques minutes. Alice pensa : « Je ne vois pas comment 
elle pourra jamais finir si elle ne commence pas. » Mais elle 
attendit patiemment. 
« Autrefois, dit enfin la Simili-Tortue en poussant un 
profond soupir, j’étais une vraie Tortue ». 
Ces paroles furent suivies d’un long silence, rompu 
seulement par un « Hjckrrh ! » que poussait le Griffon de 
temps à autre, et par les lourds sanglots incessants de la 
– 130 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
Simili-Tortue. Alice fut sur le point de se lever en disant : 
« Je vous remercie, madame, de votre intéressante 
histoire », mais elle ne put s’empêcher de penser qu’il 
devait sûrement y avoir une suite ; c’est pourquoi elle resta 
assise sans bouger et sans souffler mot. 
 
– 131 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
« Quand nous étions petits, reprit finalement la SimiliTortue d’une voix plus calme, mais en poussant encore un 
léger sanglot de temps en temps, nous allions à l’école dans 
la mer. La maîtresse était une vieille tortue de mer… nous 
l’appelions la Tortue Grecque… 
– Pourquoi l’appeliez-vous la Tortue Grecque, puisque 
c’était une tortue de mer ? demanda Alice. J’ai lu quelque 
part que la Tortue Grecque est une tortue d’eau douce. 
– Nous l’appelions la Tortue Grecque parce qu’elle 
savait le grec, répondit la Simili-Tortue avec colère. 
Vraiment, je te trouve bien bornée. 
– Tu devrais avoir honte de poser une question aussi 
simple », ajouta le Griffon. Après quoi, tous deux restèrent 
assis en silence, les yeux fixés sur la pauvre Alice qui aurait 
bien voulu disparaître sous terre. Enfin le Griffon dit à la 
Simili-Tortue : « Reprends la suite, ma vieille ! Tâche que 
cela ne dure pas toute la journée ! » 
Et elle continua en ces termes : 
« Oui, nous allions à l’école dans la mer, quoique cela 
puisse te paraître incroyable… 
– Je n’ai jamais dit cela ! s’exclama Alice en 
l’interrompant. 
– Si fait, tu l’as dit ! répliqua la Simili-Tortue. 
 
– 132 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
– Tais-toi ! » ajouta le Griffon, avant qu’Alice ait eu le 
temps de placer un mot. 
Après quoi, la Simili-Tortue reprit la parole : 
« Nous recevions une excellente éducation ; en fait, 
nous allions à l’école tous les jours… 
– Moi aussi, je suis allée dans un externat, intervint 
Alice. Vous n’avez pas besoin d’être si fière pour si peu. 
– Il y avait des matières optionnelles supplémentaires, 
à ton école ? demanda la Simili-Tortue d’un ton un peu 
anxieux. 
– Oui, nous apprenions le français et la musique. 
– Et le blanchissage ? 
– Sûrement pas ! répondit Alice avec indignation. 
– Ah ! dans ce cas, ton école n’était pas fameuse, 
déclara la Simili-Tortue d’un ton extrêmement soulagé. 
Vois-tu, dans notre école à nous, il y avait, au bas des 
factures : « Matières optionnelles : français, musique, et 
blanchissage. » 
– Vous ne deviez guère en avoir besoin, fit observer 
Alice, puisque vous viviez au fond de la mer. 
 
– 133 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
– Je n’avais pas les moyens de me payer les matières 
optionnelles, répondit la Simili-Tortue en soupirant. Je ne 
suivais que les cours ordinaires. 
– En quoi consistaient-ils ? 
– Pour commencer, bien entendu, Rire et Médire ; 
puis, les différentes parties de l’Arithmétique : Ambition, 
Distraction, Laidification et Dérision. 
– Je n’ai jamais entendu parler de la « Laidification », 
se hasarda à dire Alice. Qu’est-ce que cela peut bien être ? » 
Le Griffon leva ses deux pattes pour manifester sa 
surprise. 
« Comment ! tu n’as jamais entendu parler de 
laidification ! s’exclama-t-il. Tu sais ce que veut dire le 
verbe « embellir », je suppose ? 
– Oui, répondit Alice, qui n’en était pas très sûre. Cela 
veut dire… rendre… quelque chose… plus beau. 
– En ce cas, continua le Griffon, si tu ne sais pas ce que 
c’est que « laidifier », tu es une fieffée idiote. » 
Ne se sentant pas encouragée à poser d’autres 
questions à ce sujet, Alice se tourna vers la Simili-Tortue, et 
lui demanda : 
« Qu’est-ce qu’on vous enseignait d’autre ? 
– 134 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
– Eh bien, il y avait l’Ivoire, répondit la Simili-Tortue 
en comptant sur ses pattes, l’Ivoire Ancien et l’Ivoire 
Moderne, et la Mérographie. Puis, on nous apprenait à 
Lésiner… Le professeur était un vieux congre qui venait 
une fois par semaine : il nous apprenait à Lésiner, à 
Troquer, et à Feindre à la Marelle. 
– Comment 
Marelle » ? 
 
faisiez-vous 
 
cela : 
 
« Feindre 
 
à 
 
la 
 
– Ma foi, je ne peux pas te le dire, car je l’ai oublié. 
Quant au Griffon, il ne l’a jamais appris. 
– Pas eu le temps, déclara le Griffon. Mais j’étudiais les 
classiques avec un vieux professeur qu’était un vieux crabe. 
– Je n’ai jamais pu suivre ses cours, poursuivit la 
Simili-Tortue en soupirant. On disait qu’il enseignait le 
Patin et la Greffe. 
– Et c’était bien vrai, oui, bien vrai », affirma le 
Griffon, en soupirant à son tour. 
Sur quoi les deux créatures se cachèrent le visage dans 
les pattes. 
« Et combien d’heures de cours aviez-vous par jour ? » 
demanda Alice qui avait hâte de changer de sujet de 
conversation. 
 
– 135 – 
 
Alice au pays des merveilles – Histoire de la Simili-Tortue 
 
– Dix heures le premier jour, répondit la SimiliTortue, neuf heures le lendemain, et ainsi de suite en 
diminuant d’une heure par jour. 
– Quelle drôle de méthode ! s’exclama Alice. 
– C’est pour cette raison qu’on appelle cela des cours, 
fit observer le Griffon : parce qu’ils deviennent chaque jour 
plus courts » 
C’était là une idée tout à fait nouvelle pour Alice, et 
elle y réfléchit un moment avant de demander : 
« Mais alors, le onzième jour était un jour de congé ? 
– Naturellement, dit la Simili-Tortue. 
– Et que faisiez-vous le douzième jour ? continua Alice 
vivement. 
– Cela suffit pour les cours, déclara le Griffon d’une 
voix tranchante. Parle-lui un peu des jeux à présent. » 
 
– 136 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
CHAPITRE X 
Le quadrille des homards 
La Simili-Tortue poussa un profond soupir et s’essuya 
les yeux du revers d’une de ses pattes. Elle regarda Alice et 
s’efforça de parler, mais, pendant une ou deux minutes, les 
sanglots étouffèrent sa voix. « Pareil que si elle avait une 
arête dans la gorge », dit le Griffon. Et il se mit en devoir de 
la secouer et de lui taper dans le dos. Finalement, la SimiliTortue retrouva la parole, et tandis que les larmes 
ruisselaient sur ses joues, elle reprit en ces termes : 
« Tu n’as sans doute pas beaucoup vécu dans la mer… 
– Non, en effet, dit Alice. 
–… et peut-être que tu n’as jamais été présentée à un 
homard… 
– J’ai goûté une fois… commença Alice. Mais elle 
s’interrompit brusquement et dit : Non, jamais 
–… de sorte que tu ne peux pas savoir combien le 
quadrille des homards est une chose charmante ! 
– Certainement pas, déclara Alice. Quel genre de danse 
cela peut-il bien être ? 
– Eh bien, expliqua le Griffon, on commence par 
s’aligner sur un rang au bord de la mer… 
– 137 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
– Sur deux rangs ! s’écria la Simili-Tortue. Tous tant 
qu’on est : les phoques, les tortues, le saumon, etc. Ensuite, 
quand on a déblayé le terrain des méduses qui 
l’encombrent… 
– Et cela, cela prend généralement pas mal de temps, 
interrompit le Griffon. 
–… on fait deux pas en avant… 
– Avec, chacun, un homard pour cavalier ! s’écria le 
Griffon. 
– Naturellement ! Donc, on fait deux pas en avant vers 
son cavalier… 
–… puis on change de homard, et on fait deux pas en 
arrière, continua le Griffon. 
– Après cela, vois-tu, reprit la Simili-Tortue, on jette 
les… 
– Les homards ! » cria le Griffon, en bondissant très 
haut. 
–… aussi loin que possible dans la mer… 
– On nage à leur poursuite ! hurla le Griffon. 
– On fait un saut périlleux dans la mer ! vociféra la 
Simili-Tortue, tout en cabriolant comme une folle. 
– 138 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
– On change de nouveau de homard ! brailla le 
Griffon. 
– On revient sur le rivage, et… et c’est tout pour la 
première figure », dit la Simili-Tortue en baissant 
brusquement la voix. 
Puis, les deux créatures, qui n’avaient pas cessé de 
bondir dans toutes les directions d’une manière 
désordonnée, se rassirent, très tristes et très calmes, et 
regardèrent Alice. 
« Cela doit-être une très jolie danse, dit-elle, 
impressionnée. 
– Veux-tu qu’on te montre un peu comment cela se 
danse ? demanda la Simili-Tortue. 
– J’en serais ravie, répondit Alice. 
– Essayons la première figure ! dit la Simili-Tortue au 
Griffon. Après tout, on peut très bien se passer de homards. 
Qui va chanter ? 
– Oh, chante, toi, répondit le Griffon. Moi j’ai oublié 
les paroles. » 
 
– 139 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
Là-dessus, ils commencèrent gravement à danser en 
rond autour d’Alice, lui marchant de temps à autre sur les 
orteils quand ils passaient trop près d’elle, et battant la 
mesure avec leurs pattes de devant, tandis que la SimiliTortue chantait ceci d’une voix lente et triste : 
 
– 140 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
Le merlan dit à l’escargot : « Pourriez-vous vous 
presser un peu ? 
Il y a un marsouin, juste derrière nous, qui me marche 
sur la queue. 
Voyez avec quelle impatience les homards et les tortues 
s’avancent ! 
Ils attendent sur les galets… Voulez-vous entrer dans la 
danse ? 
15 
 
Voulez-vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous, ne 
voulez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse ? 
Voulez-vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous, ne 
voulez-vous pas, ne voulez-vous pas entrer dans la danse ? 
Vous n’avez pas la moindre idée du plaisir que cela peut 
faire 
Lorsqu’on vous prend et qu’on vous jette, avec les 
homards à la mer ! » 
L’escargot répondit : « Trop loin, trop loin ! et, le toisant 
avec méfiance, 
Dit qu’il remerciait le merlan, mais qu’il ne voulait pas 
entrer dans la danse. 
Ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas, ne 
pouvait pas, ne voulait pas entrer dans la danse. 
Ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas, ne 
pouvait pas, ne pouvait pas entrer dans la danse. » 
Son écailleux ami lui répondit : Qu’importe la distance ? 
15 
 
Parodie d’un poème de Mary Howith The Spider and the 
Fly (l’Araignée et la Mouche) 
– 141 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
Il y a un autre rivage, vous savez, une autre espérance. 
Plus on s’éloigne de l’Angleterre, plus on s’approche de 
la France… 
Ne pâlissez donc pas, bien-aimé escargot, entrez plutôt 
dans la danse. 
Voulez-vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous, ne 
voulez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse ? 
Voulez-vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous, ne 
voulez-vous pas, ne voulez-vous pas entrer dans la danse ? 
« Je vous remercie, c’est très intéressant à voir danser, 
déclara Alice, qui était tout heureuse que ce fût enfin 
terminé. J’aime énormément cette curieuse chanson du 
merlan ! 
– Oh, pour ce qui est des merlans, dit la Simili-Tortue, 
ils… Tu as déjà vu des merlans, naturellement ? 
– Oui, répondit Alice, j’en ai vu souvent à déj… Elle 
s’interrompit brusquement. 
– J’ignore où Déj peut bien se trouver, déclara la 
Simili-Tortue, mais si tu en as vu souvent, tu dois savoir 
comment ils sont faits. 
– Il me semble bien que oui, répondit Alice, en 
réfléchissant. Ils ont la queue dans la bouche… et ils sont 
tout couverts de chapelure. 
 
– 142 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
– Pour ce qui est de la chapelure, tu te trompes, fit 
observer la Simili-Tortue ; elle serait emportée par l’eau 
dans la mer. Mais il est exact qu’ils ont la queue dans la 
bouche ; et voici pourquoi… » 
Elle se mit à bâiller et ferma les yeux : 
« Explique-lui pourquoi, et raconte-lui tout le reste, 
dit-elle au Griffon. 
– Voici pourquoi, reprit ce dernier. Ils ont voulu 
absolument aller danser avec les homards. En conséquence, 
ils ont été jetés à la mer. En conséquence, il a fallu qu’ils 
tombent très loin. En conséquence, ils se sont mis la queue 
dans la bouche aussi ferme que possible. En conséquence, 
ils n’ont pas pu la retirer. C’est tout. 
– Je vous remercie, déclara Alice ; c’est vraiment très 
intéressant. Jamais je n’avais appris tant de choses sur les 
merlans. 
– Si cela t’amuse, je peux t’en dire bien davantage, 
affirma le Griffon. Sais-tu à quoi servent les merlans ? 
– Je ne me le suis jamais demandé. À quoi servent-ils ? 
– Ils font les bottines et les souliers », déclara le Griffon 
avec la plus profonde gravité. 
Alice fut complètement déconcertée. 
 
– 143 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
« Ils font les bottines et les souliers ! » répéta-t-elle 
d’un ton stupéfait. 
« Voyons, avec quoi fait-on tes chaussures d’été ? 
demanda le Griffon. Je veux dire : avec quoi les blanchiton ? » 
Alice réfléchit un moment avant de répondre : 
« Je crois bien qu’on le fait avec du blanc d’Espagne. 
– Bon ! dit le Griffon d’une voix grave. Eh bien, les 
chaussures, au fond de la mer, on les fait avec du blanc de 
merlan qui, tu ne l’ignores pas, est un poisson blanc ! 
– Et qui est-ce qui les fabrique ? demanda Alice d’un 
ton plein de curiosité. 
– L’aiguille de mer et le requin-marteau, bien entendu, 
répondit le Griffon, non sans impatience ; la moindre 
crevette aurait pu te dire cela ! 
– Si j’avais été à la place du merlan, déclara Alice, qui 
pensait encore à la chanson, j’aurais dit au marsouin : « En 
arrière, s’il vous plaît ! Nous ne voulons pas être pressés 
ainsi par vous ! » 
– Ils étaient obligés de l’avoir avec eux, dit la SimiliTortue ; aucun poisson doué de bon sens n’irait où que ce 
fût sans un marsouin. 
– Vraiment ! s’exclama Alice d’un ton stupéfait. 
– 144 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
– Bien sûr que non. Vois-tu, si un poisson venait me 
trouver, moi, et me disait qu’il va partir en voyage, je lui 
demanderais : « Avec quel marsouin ? » 
– N’est-ce pas un autre mot que « marsouin » que vous 
voulez dire ? 
– Je veux dire ce que je dis », répliqua la Simili-Tortue 
d’un ton offensé. Et le Griffon ajouta : « Allons, à présent, 
c’est ton tour de nous raconter tes aventures. 
– Je peux vous raconter les aventures qui me sont 
arrivées depuis ce matin, dit Alice assez timidement ; mais 
il est inutile que je remonte jusqu’à hier, car, alors, j’étais 
tout à fait différente de ce que je suis aujourd’hui… 
– Explique-nous cela, demanda la Simili-Tortue. 
– Non, non ! les aventures d’abord ! intervint le 
Griffon d’un ton impatient. Les explications prennent 
beaucoup trop de temps. » 
Alice commença donc à leur raconter ses aventures à 
partir du moment où elle avait rencontré le Lapin Blanc. 
Au début, elle se sentit un peu intimidée, car les deux 
créatures, qui s’étaient mises contre elle, une de chaque 
côté, ouvraient de très grands yeux et une très grande 
bouche ; mais elle prit courage à mesure qu’elle avançait 
dans son récit. Ses auditeurs observèrent un silence 
complet, mais, lorsqu’elle arriva à sa rencontre avec la 
Chenille, lorsqu’elle eut raconté comment elle avait essayé 
– 145 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
de réciter : « Vous êtes vieux, Père William », et comment 
les mots étaient venus tout différents de ce qu’ils étaient en 
réalité, la Simili-Tortue respira profondément et dit : 
« Voilà qui est bien curieux. 
– Je n’ai jamais entendu rien d’aussi curieux, déclara le 
Griffon. 
 
– 146 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
– C’est venu tout différent de ce que c’est en réalité !… 
répéta pensivement la Simili-Tortue. J’aimerais bien qu’elle 
me récite quelque chose. Dis-lui de commencer tout de 
suite, demanda-t-elle au Griffon, comme si elle croyait qu’il 
avait une autorité particulière sur Alice. 
– Lève-toi et récite : « C’est la voix du flemmard » », 
ordonna-t-il. 
« Comme ces créatures aiment vous commander et 
vous faire réciter des leçons ! pensa Alice. Vraiment, j’ai 
l’impression d’être en classe. » 
Néanmoins, elle se leva et commença à réciter ; mais 
elle pensait tellement au Quadrille des Homards qu’elle ne 
savait plus trop ce qu’elle disait, et les paroles qu’elle 
prononça étaient vraiment très bizarres : 
C’est la voix du homard, je l’entends déclarer 
« Vous m’avez trop grillé, et pas assez sucré. » 
Comme fait le canard, avec son nez rugueux, 
Il astique sa pince et peigne ses cheveux. 
Quand le sable est sec, il est gai comme un pinson, 
Et parle du requin, méprisant, sur un de ces tons ! 
Mais quand monte le flot et que le squale est proche, 
Sa voix n’est plus qu’un timide et tremblant reproche. 
« C’est différent de ce que je récitais, moi, quand j’étais 
enfant, dit le Griffon. 
– 147 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
– Quant à moi, je n’avais jamais entendu cela de ma 
vie, ajouta la Simili-Tortue, mais cela m’a tout l’air d’un 
ramassis de sottises. » 
Alice resta silencieuse ; elle s’était assise, le visage 
enfoui dans les mains, et se demandait si les choses 
redeviendraient normales un jour ou l’autre. 
« Je voudrais bien qu’on m’explique ces vers, demanda 
la Simili-Tortue. 
– Elle en est bien incapable », dit vivement le Griffon. 
Récite-nous la prochaine strophe. 
– Mais, voyons, insista la Tortue, comment pourrait-il 
bien faire pour peigner ses cheveux avec son nez ? 
– Ce n’est qu’un simulacre faisant partie de la danse, 
répondit Alice qui, terriblement déconcertée par tout ceci, 
mourait d’envie de changer de sujet de conversation. 
– Récite-nous la strophe suivante, répéta le Griffon 
avec impatience. Elle commence comme ceci : « En passant 
devant son jardin. » » 
Alice n’osa pas désobéir, bien qu’elle fût certaine que 
tout irait de travers, et elle continua d’une voix tremblante : 
En passant devant son jardin, je pus observer 
Comment le Hibou et la Panthère se partageaient un 
pâté. 
La Panthère prit la croûte, la viande et le jus 
– 148 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
Tandis que le Hibou n’eut que l’assiette comme dû. 
Une fois le plat terminé, le Hibou eu l’avantage 
D’empocher la cuillère en guise de potage, 
Tandis que la Panthère, dans un grondement, 
Saisissait fourchette et couteau promptement… 
– À quoi cela sert-il de répéter toutes ces sornettes », 
dit la Simili-Tortue en l’interrompant, si tu n’expliques pas 
au fur et à mesure ce qu’elles signifient ? Jamais de ma vie 
je n’ai entendu quelque chose d’aussi déconcertant ! 
– Oui, je crois que tu ferais mieux de t’arrêter », 
déclara le Griffon, et Alice ne fut que trop heureuse de 
suivre ce conseil. 
« Veux-tu que nous essayions de danser une autre 
figure du Quadrille des Homards ? poursuivit-il. Ou bien 
aimerais-tu mieux que la Simili-Tortue te chante une 
chanson ? 
– Oh, une chanson, je vous en prie, si la Simili-Tortue 
veut être assez gentille pour en chanter une », répondit 
Alice avec tant d’empressement que le Griffon grommela 
d’un ton légèrement, offensé : « Hum ! À chacun ses goûts ! 
Enfin, soit. Chante-lui : « Soupe à la Tortue », veux-tu, ma 
vieille ? » 
La Simili-Tortue poussa un profond soupir, et 
commença d’une voix entrecoupée de sanglots : 
Belle Soupe, onctueuse, et odorante, et verte, 
Qui reposes, brûlante, en la soupière ouverte, 
– 149 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
Que ne donnerait-on pour avoir l’avantage 
De te savourer, cher, délicieux potage ! ! 
Belle Soupe, Soupe, Soupe, Soupe du soir ! 
Bé… elle, bé… elle Sou… oupe ! 
Bé… elle, bé… elle Sou… oupe ! 
Sou… oupe, Sou… oupe, Sou… ou… oupe du soir ! 
Bé… elle, bé… elle Sou… oupe ! 
Belle Soupe, qui donc réclamerait poisson, 
Viande, ou œufs, ou volaille, ou même venaison ? 
Qui ne renoncerait pas à tout ça pour deux sous 
D’une si admirable et délectable Soupe ?, Sou… ou… oupe du soir ! 
Bé… elle, bé… elle Sou… oupe ! 
Bé… elle, bé… elle Sou… oupe ! 
Sou… oupe, Sou… oupe, Sou… ou… oupe du soir ! 
Bé… elle, bé… elle Sou… oupe ! 
« Répète le refrain ! » s’écria le Griffon et la SimiliTortue avait commencé à le répéter, lorsqu’on entendit 
dans le lointain une voix qui clamait : « Le procès va 
s’ouvrir ! » 
« Arrive ! » ordonna le Griffon et, prenant Alice par la 
main, il s’en alla en toute hâte, sans attendre la fin de la 
chanson. 
« De quel procès s’agit-il ? » demanda Alice, toute 
haletante, sans cesser de courir ; mais le Griffon se contenta 
– 150 – 
 
Alice au pays des merveilles – La quadrille des homards 
 
de répondre : « Arrive ! » en courant de plus belle, tandis 
que la brise portait jusqu’à eux ces paroles mélancoliques 
qui résonnaient de plus en plus faiblement : 
Sou… oupe, Sou… oupe, Sou… ou… oupe du soir ! 
Bé… elle, bé… elle Sou… oupe ! 
 
– 151 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
CHAPITRE XI 
Qui a dérobé les tartes ? 
Lorsque Alice et le Griffon arrivèrent, le Roi et la Reine 
de Cœur étaient assis sur leur trône, au milieu d’une 
grande foule composée de toutes sortes de petits animaux 
et de petits oiseaux, ainsi que de toutes les figures du jeu de 
cartes. Devant eux se trouvait le Valet de Cœur, chargé de 
chaînes, gardé par deux soldats ; près du Roi, on voyait le 
Lapin Blanc qui tenait une trompette d’une main et un 
rouleau de parchemin de l’autre. Au centre exact de 
l’enceinte où siégeait le tribunal se trouvait une table 
couverte d’un grand plat de tartes : elles avaient l’air si 
bonnes qu’Alice eut très faim rien qu’à les regarder. « Je 
voudrais bien que le procès s’achève, se dit-elle, et qu’on 
fasse circuler les rafraîchissements ! » Mais il semblait n’y 
avoir guère de chance que son vœu se réalisât ; aussi 
commença-t-elle à regarder tout autour d’elle pour passer 
le temps. 
Alice n’avait jamais pénétré dans une salle de tribunal, 
mais elle en avait lu diverses descriptions dans plusieurs 
livres et elle fut tout heureuse de constater qu’elle savait le 
nom de presque tout ce qui s’y trouvait. « Celui-là, c’est le 
juge, se dit-elle, puisqu’il porte une perruque. » 
Il faut préciser que le juge n’était autre que le Roi. 
Comme il portait sa couronne par-dessus sa perruque, il 
avait l’air très mal à l’aise, et cet attirail était totalement 
dépourvu d’élégance. 
– 152 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
« Ah ! voici le banc du jury, pensa Alice, et ces douze 
créatures (elle était obligée d’employer le mot : « créature », 
car, voyez-vous, il y avait à la fois des animaux et des 
oiseaux), je suppose que ce sont les jurés. » Elle se répéta ce 
dernier mot deux ou trois fois de suite, très fière de le 
savoir ; car elle pensait, à juste titre d’ailleurs, que très peu 
de petites filles de son âge en connaissaient la signification. 
Néanmoins, elle aurait pu tout aussi bien employer le mot : 
« membres du jury ». 
Les douze jurés étaient tous occupés à écrire 
fébrilement sur des ardoises. 
« Que font-ils ? demanda Alice au Griffon à voix basse. 
Ils n’ont rien à écrire tant que le procès n’a pas commencé. 
– Ils écrivent leur nom, répondit le Griffon dans un 
souffle, de peur de l’oublier avant la fin du procès. 
– Quels imbéciles ! » s’exclama-t-elle d’une voix forte 
et indignée. 
Mais elle se tut vivement, car le Lapin Blanc cria : 
« Silence ! », tandis que le Roi mettait ses lunettes et 
regardait anxieusement autour de lui pour voir qui se 
permettait de parler. 
Alice put voir, aussi distinctement que si elle avait 
regardé par-dessus leur épaule, que tous les jurés étaient en 
train d’écrire : « Quels imbéciles ! » sur leur ardoise, et que 
l’un d’eux, ne sachant pas orthographier : « imbéciles », 
– 153 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
était obligé de demander à son voisin de lui épeler le mot. 
« Il va y avoir un beau fouillis sur leurs ardoises d’ici la fin 
du procès ! » pensa-t-elle. 
 
L’un d’eux avait un crayon qui grinçait. Naturellement, 
Alice ne put supporter cela : elle fit le tour du tribunal, se 
glissa derrière le juré, et eut vite trouvé l’occasion de lui 
subtiliser son crayon. Elle le fit si prestement que le pauvre 
– 154 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
petit juré (c’était Bill, le Lézard), ne comprit absolument 
rien à ce qui s’était passé ; aussi, après avoir cherché 
partout son crayon, il fut obligé d’écrire avec un doigt 
pendant tout le temps que dura le procès, ce qui ne servait 
pas à grand-chose car le doigt ne laissait aucune trace sur 
l’ardoise. 
« Héraut, lisez l’acte d’accusation ! » s’écria le Roi. 
Sur ce, le Lapin Blanc sonna trois fois de sa trompette, 
déroula le parchemin, et lut ce qui suit : 
« Notre Reine de Cœur avait fait des tartes, 
Tout au long d’un beau jour d’été : 
Mais le Valet de Cœur a volé ces tartes 
Et les a toutes emportées. » 
« Délibérez pour rendre votre verdict, ordonna le Roi 
aux jurés. 
– Pas encore, pas encore ! protesta le Lapin. Il y a 
beaucoup à faire avant d’en arriver là ! 
– Appelez le premier témoin », reprit le Roi. 
Aussitôt le Lapin Blanc sonna trois fois de la trompette 
et cria : « Premier témoin ! » 
Le premier témoin était le Chapelier. Il entra, tenant 
d’une main une tasse de thé et de l’autre une tartine 
beurrée. 
– 155 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
« Je demande pardon à Votre Majesté, commença-t-il, 
de me présenter ainsi, mais je n’avais pas tout à fait fini de 
prendre mon thé lorsqu’on est venu me chercher. 
– Vous auriez dû avoir fini, rétorqua le Roi. Quand 
avez-vous commencé ? » 
Le Chapelier regarda le Lièvre de Mars qui l’avait suivi 
dans la salle du Tribunal, bras dessus, bras dessous avec le 
Loir. 
« Je crois bien que c’était le quatorze mars, dit-il. 
– 156 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
– Le quinze, rectifia le Lièvre de Mars. 
– Le seize, ajouta le Loir. 
 
– Notez tout cela », dit le Roi aux jurés. Ceux-ci 
écrivirent avec ardeur les trois dates sur leur ardoise, puis 
– 157 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
ils les additionnèrent, et convertirent le total en francs et en 
centimes. 
« Ôtez votre chapeau, ordonna le Roi au Chapelier. 
– Il n’est pas à moi, protesta l’interpellé. 
– Volé ! s’exclama le Roi, en se tournant vers les jurés 
qui, immédiatement, prirent note du fait. 
– Je n’ai aucun chapeau qui m’appartienne, ajouta le 
Chapelier en guise d’explication. Je les vends, je suis 
chapelier de mon métier. » 
Sur ce, la Reine mit ses lunettes, puis elle le regarda si 
fixement qu’il devint tout pâle et commença à s’agiter. 
« Faites votre déposition, dit le Roi, et tâchez de vous 
calmer ; sans quoi, je vous fais exécuter sur-le-champ. » 
Ceci n’eut pas l’air d’encourager du tout le témoin : il 
continua à se dandiner d’un pied sur l’autre tout en jetant 
vers la Reine des regards inquiets, et, dans son désarroi, il 
prit une grosse bouchée de sa tasse, au lieu de mordre dans 
sa tartine. 
Juste à ce moment, Alice éprouva une sensation très 
bizarre qui l’intrigua beaucoup jusqu’à ce qu’elle eût 
compris de quoi il s’agissait : elle recommençait à grandir. 
Sa première idée fut de se lever et de quitter la salle du 
Tribunal ; mais, à la réflexion, elle décida de rester où elle 
était, tant qu’il y aurait assez de place pour elle. 
– 158 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
« Je voudrais bien que tu ne me serres pas comme cela, 
dit le Loir qui était assis à côté d’elle. C’est tout juste si je 
peux respirer. 
– Ce n’est pas ma faute, répondit Alice très 
humblement ; je suis en train de grandir. 
– Tu n’as absolument pas le droit de grandir, du moins 
pas ici, affirma le Loir. 
– Ne dites donc pas de bêtises, répliqua Alice plus 
hardiment. Vous savez bien que vous grandissez, vous 
aussi… 
– Oui, mais moi, je grandis à une vitesse raisonnable, 
et pas de cette façon ridicule », fit observer le Loir. Sur ces 
mots, il se leva d’un air fort maussade, et alla s’installer à 
l’autre extrémité de la salle. 
Pendant tout ce temps-là, la Reine n’avait pas cessé de 
regarder fixement le Chapelier, et, juste au moment où le 
Loir traversait la salle, elle ordonna à l’un des huissiers : 
« Apportez-moi la liste des chanteurs qui ont pris part au 
dernier concert ! » Là-dessus l’infortuné Chapelier se mit à 
trembler si fort qu’il en perdit ses souliers. 
« Faites votre déposition, répéta le Roi d’un ton 
furieux, sans quoi je vais vous faire exécuter, que vous ayez 
peur ou non. 
 
– 159 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
– Je ne suis qu’un pauvre homme, Votre Majesté, 
débuta le Chapelier d’une voix tremblante, et je n’avais pas 
encore commencé à prendre le thé… en tout cas pas depuis 
plus d’une semaine environ… et vu que, d’une part, les 
tartines de beurre devenaient de plus en plus minces… et 
que, d’autre part, les scintillations du thé… 
– Les scintillations du quoi ? 
– Dans cette histoire, tout a commencé par un thé. 
– Bien sûr que « tout » commence par un T ! dit le Roi 
d’un ton aigre. Me prenez-vous pour un âne bâté ? 
Continuez ! 
– Je ne suis qu’un pauvre homme, reprit le Chapelier, 
et après cela, tout s’est mis à scintiller… mais le Lièvre de 
Mars a dit que… 
– Je n’ai rien dit du tout ! interrompit le Lièvre de Mars 
très vivement. 
– Tu l’as dit ! riposta le Chapelier. 
– Je le nie ! protesta le Lièvre de Mars. 
– Il le nie, déclara le Roi. Laissez ce sujet de côté. 
– Soit. De toute façon, le Loir a dit…, continua le 
Chapelier en jetant autour de lui un regard inquiet pour 
voir si le Loir allait nier, lui aussi. Mais il ne nia rien, car il 
dormait profondément. 
– 160 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
– Après cela, reprit le Chapelier, j’ai coupé d’autres 
tartines… 
– Mais qu’est-ce qu’a dit le Loir ? demanda l’un des 
jurés. 
– Je ne peux pas me le rappeler, répondit le Chapelier. 
– Il faut absolument vous le rappeler, dit le Roi ; sans 
quoi je vais vous faire exécuter. » 
Le pitoyable Chapelier laissa tomber sa tasse et sa 
tartine, et mit un genou en terre. « Je ne suis qu’un pauvre 
homme, Votre Majesté », commença-t-il. 
Roi. 
 
« Vous êtes surtout un bien pauvre orateur », déclara le 
 
À ces mots, un des cochons d’Inde applaudit, et fut 
immédiatement étouffé par les huissiers. (Comme cela peut 
paraître difficile à comprendre, je vais vous expliquer 
comment ils procédèrent : ils avaient un grand sac de toile 
dont on fermait l’ouverture par des ficelles ; ils y fourrèrent 
le cochon d’Inde, la tête la première, puis ils s’assirent 
dessus.) 
« Je suis bien contente d’avoir vu cela, pensa Alice. J’ai 
lu très souvent dans les journaux, à la fin du compte rendu 
d’un procès : « Il y eut une tentative d’applaudissement qui 
fut immédiatement étouffée par les huissiers », mais, 
– 161 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
jusqu’aujourd’hui, je n’avais jamais compris ce que cela 
voulait dire. » 
« Si c’est tout ce que vous savez de cette affaire, vous 
pouvez descendre, continua le Roi. 
– Je ne peux pas aller plus bas, dit le Chapelier, je suis 
déjà sur le plancher. 
– Alors, vous pouvez vous asseoir », répliqua le Roi. 
À ces mots, le second cochon d’Inde applaudit, et fut 
aussitôt étouffé. 
« Bon, nous voilà débarrassés des cochons d’Inde ! 
pensa Alice. À présent, cela va aller mieux. » 
« Je préférerais finir mon thé », répondit le Chapelier 
en jetant un regard inquiet à la Reine qui était en train de 
lire la liste des chanteurs. 
« Vous pouvez vous retirer », dit le Roi. 
Là-dessus le Chapelier partit en toute hâte, sans même 
prendre la peine de remettre ses souliers. 
« … et, dès qu’il sera dehors, coupez-lui la tête », 
ajouta la Reine à l’adresse d’un des huissiers. Mais le 
Chapelier avait disparu avant même que l’huissier fût 
arrivé à la porte. 
« Appelez le témoin suivant ! » ordonna le Roi. 
– 162 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
Le témoin suivant était la cuisinière de la Duchesse. 
Elle portait à la main sa boîte de poivre, et Alice devina ce 
qui allait arriver, avant même qu’elle ne pénétrât dans la 
salle, lorsque les gens qui se trouvaient près de la porte 
commencèrent à éternuer tous à la fois. 
« Faites votre déposition, dit le Roi. 
– Je refuse », répliqua la cuisinière. 
Le Roi jeta un regard inquiet au Lapin Blanc qui 
murmura à son oreille : « Il faut absolument que Votre 
Majesté fasse subir un contre-interrogatoire à ce témoin. » 
– 163 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
« Allons, puisqu’il le faut !… » dit le Roi d’un ton 
mélancolique. Ensuite, après avoir croisé les bras et froncé 
les sourcils à un point tel qu’on ne voyait presque plus ses 
yeux, il demanda à la cuisinière d’une voix caverneuse : 
« Avec quoi fait-on les tartes ? 
– Avec du poivre, presque toujours, répondit-elle. 
– Avec de la mélasse, murmura derrière elle une voix 
endormie. 
– Prenez ce Loir au collet ! hurla la Reine. Coupez la 
tête à ce Loir ! Expulsez-le ! Étouffez-le ! Pincez-le ! 
Coupez-lui les moustaches ! » 
Pendant les quelques minutes nécessaires à l’expulsion 
du coupable, le plus grand désordre régna dans la salle du 
Tribunal, et, quand tout le monde eut regagné sa place, la 
cuisinière avait disparu. 
« Peu importe ! dit le Roi d’un air très soulagé. Appelez 
le témoin suivant. » Et il ajouta à voix basse, à l’adresse de 
la Reine : « Vraiment, ma chère amie, c’est à vous de faire 
subir un contre-interrogatoire au témoin suivant. Cela me 
donne une telle migraine ! » 
Alice regardait le Lapin Blanc chercher nerveusement 
le suivant sur sa liste, très curieuse de voir qui pouvait bien 
être le prochain témoin… « Car, jusqu’à présent, ils n’ont 
pas beaucoup de preuves », se disait-elle. Imaginez sa 
– 164 – 
 
Alice au pays des merveilles – Qui a dérobé les tartes ? 
 
surprise, lorsque le Lapin Blanc cria très fort, de sa petite 
voix aiguë : « Alice ! » 
 
– 165 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
CHAPITRE XII 
La déposition d’Alice 
« Présente ! » répondit Alice. Elle était si troublée 
qu’elle en oublia combien elle avait grandi pendant les 
quelques dernières minutes, et elle se leva d’un bond, si 
brusquement qu’elle renversa le banc des jurés avec le bas 
de sa jupe. Les jurés dégringolèrent sur la tête des assistants 
placés au-dessous, puis ils restèrent étalés les quatre fers en 
l’air, lui rappelant beaucoup les poissons rouges d’un bocal 
qu’elle avait renversé par accident huit jours auparavant. 
 
– 166 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
« Oh ! je vous demande bien pardon ! » s’exclama-telle d’une voix consternée. Et elle se mit à relever les jurés 
aussi vite que possible, car elle ne cessait de penser aux 
poissons rouges, et elle s’imaginait très vaguement qu’il 
fallait les ramasser et les remettre sur leur banc sans perdre 
une seconde, faute de quoi ils allaient mourir. 
« Le procès ne peut continuer, déclara le Roi d’un ton 
fort grave, avant que tous les jurés ne soient remis 
exactement à leur place… Tous, sans exception », répéta-til en appuyant sur ces mots et en fixant Alice droit dans les 
yeux. 
La fillette regarda le banc des jurés. Elle vit que, dans sa 
précipitation, elle avait remis le Lézard la tête en bas, et que 
la pauvre bête, incapable de se tirer d’affaire toute seule, 
agitait mélancoliquement sa queue dans tous les sens. Elle 
eut vite fait de le replacer dans une position normale : 
« Bien que, pensa-t-elle, cela n’ait pas beaucoup 
d’importance ; je ne crois pas qu’il puisse servir à grandchose pour ce procès, dans un sens comme dans l’autre. » 
Dès que les jurés furent un peu remis de leur émotion, 
dès qu’on eut retrouvé et qu’on leur eut rendu leur crayon 
et leur ardoise, ils se mirent à rédiger en détail, avec 
beaucoup d’application, l’histoire de leur accident ; tous 
sauf le Lézard qui avait l’air trop accablé pour faire autre 
chose que rester assis, la bouche grande ouverte, à regarder 
le plafond. 
« Que savez-vous de cette affaire ? demanda le Roi à 
Alice. 
– 167 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
– Rien. 
– Absolument rien ? insista le Roi 
– Absolument rien. 
– Voilà une chose d’importance, déclara le Roi en se 
tournant vers les jurés. 
Ceux-ci s’apprêtaient à écrire sur leur ardoise lorsque 
le Lapin Blanc intervint : « Votre Majesté a voulu dire : 
« sans importance », naturellement », dit-il d’un ton très 
respectueux, mais en fronçant les sourcils et en faisant des 
grimaces. 
« Sans importance, naturellement, ai-je voulu dire », 
reprit vivement le Roi. Après quoi, il se mit à répéter à voix 
basse pour lui tout seul : « d’importance, sans importance, 
sans importance, d’importance », comme s’il essayait de 
trouver ce qui sonnait le mieux. 
Certains jurés notèrent : « d’importance », et d’autres : 
« sans importance ». Alice s’en aperçut, car elle était assez 
près d’eux pour lire sur leurs ardoises ; « mais, de toute 
façon, pensa-t-elle, cela n’a pas la moindre importance. » 
À ce moment, le Roi, qui avait été pendant quelque 
temps fort occupé à griffonner sur son carnet, cria : 
« Silence ! » et se mit à lire à haute voix : « Article 
Quarante-Deux : Toute personne dépassant un kilomètre 
de haut doit quitter le Tribunal. » 
– 168 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
Chacun regarda Alice. 
« Moi, je n’e fais pas un kilomètre de haut, dit Alice. 
– Si fait, affirma le Roi. 
– Près de deux kilomètres, ajouta la Reine. 
– 169 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
– De toute façon, je ne m’en irai pas, déclara Alice. 
D’ailleurs cet article ne fait pas partie du code : vous venez 
de l’inventer à l’instant. 
– C’est l’article le plus ancien du code, dit le Roi. 
– En ce cas, il devrait porter le Numéro Un », fit 
observer Alice. 
Le Roi pâlit, et referma vivement son carnet. 
« Délibérez pour rendre votre verdict, ordonna-t-il aux 
jurés d’une voix basse et tremblante. 
– Plaise à Votre Majesté, il y a encore d’autres preuves 
à examiner, dit le Lapin Blanc en se levant d’un bond. On 
vient de trouver ce papier. 
– Que contient-il ? demanda la Reine. 
– Je ne l’ai pas encore ouvert, répondit le Lapin Blanc, 
mais cela ressemble à une lettre, écrite par le prisonnier à… 
quelqu’un. 
– Cela doit être cela, dit le Roi. À moins que cette lettre 
n’ait été écrite à personne, ce qui est plutôt rare, comme 
vous le savez. 
– À qui est-elle adressée ? demanda l’un des jurés. 
– Elle n’est adressée à personne, répondit le Lapin 
Blanc. En fait, il n’y a rien d’écrit à l’extérieur. » 
– 170 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
Il déplia le papier tout en parlant, puis il ajouta : 
« Après tout, ce n’est pas une lettre ; c’est une pièce de 
vers. 
– Ces vers sont-ils de la main du prisonnier ? demanda 
un autre juré. 
– Non, répondit le Lapin Blanc ; et c’est bien ce qu’il y 
a de plus bizarre. (Tous les jurés prirent un air déconcerté.) 
– Il a dû imiter l’écriture de quelqu’un, dit le Roi. (À 
ces mots, le visage des jurés se dérida.) 
– Plaise à Votre Majesté, déclara le Valet de Cœur, je 
n’ai pas écrit ces vers, et personne ne peut prouver que je 
les ai écrits : ils ne sont pas signés. 
– Si vous ne les avez pas signés, rétorqua le Roi, alors 
cela ne fait qu’aggraver votre cas. Si vous n’aviez pas eu de 
mauvaises intentions, vous auriez signé de votre nom, 
comme un honnête homme. » 
À ces mots, tout le monde se mit à applaudir, car 
c’était la seule chose vraiment intelligente que le Roi eût 
dite depuis le début de la journée. 
« Cela prouve formellement sa culpabilité, déclara la 
Reine. 
 
– 171 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
– Cela ne prouve rien du tout ! s’exclama Alice. Allons 
donc ! vous ne savez même pas de quoi il est question dans 
ces vers ! 
– Lisez-les », ordonna le Roi. 
Le Lapin Blanc mit ses lunettes. 
« Plaise à Votre Majesté, où dois-je commencer ? 
demanda-t-il. 
– Commencez au commencement, dit le Roi d’un ton 
grave, et continuez jusqu’à ce que vous arriviez à la fin ; 
ensuite, arrêtez-vous. 
Voici les vers que lut le Lapin Blanc : 
« Ils prétendaient que vous aviez été à elle, 
Et que de moi vous lui aviez parlé, à lui : 
Elle a dit que j’avais un heureux caractère 
Mais que je n’étais pas un nageur accompli. 
Il leur écrivit que je restais en arrière 
(Et nous n’ignorons pas que c’est la vérité) : 
Si elle veut aller jusqu’au bout de l’affaire, 
Je me demande ce qui pourra l’arrêter ! 
Je lui en donnai une, ils m’en donnèrent deux, 
Vous, vous nous en donnâtes trois ou davantage ; 
Mais toutes cependant leur revinrent, à eux, 
Bien qu’on put contester l’équité du partage. 
– 172 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
Si le malheur, demain, voulait qu’elle ou que moi 
Nous fussions impliqués dans cette sombre affaire, 
Vous devriez faire en sorte qu’on les libère 
Comme nous fûmes, nous, libérés autrefois. 
Mon point de vue était que vous constituiez 
(Dés avant qu’elle n’eût cette attaque de nerfs) 
Un obstacle fâcheux venu s’interposer 
Entre nous et l’objet dont ces gens nous parlèrent. 
Ne lui avouez pas, à lui, qu’elle les aime 
Car tout ceci sans doute devait demeurer, 
Du reste des humains à jamais ignoré, 
Un secret : un secret entre vous et moi-même. » 
« C’est la preuve la plus importante que nous ayons 
eue jusqu’ici, dit le Roi, en se frottant les mains. En 
conséquence, que le jury… 
– S’il y a un seul juré capable d’expliquer ces vers, 
déclara Alice (elle avait tellement grandi au cours des 
quelques dernières minutes qu’elle n’avait pas du tout peur 
d’interrompre le Roi), je lui donnerai une pièce de dix sous. 
À mon avis, ils n’ont absolument aucun sens. » 
Tous les jurés écrivirent sur leurs ardoises : « À son 
avis, ils n’ont absolument aucun sens » mais nul d’entre eux 
n’essaya d’expliquer les vers. 
 
– 173 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
« S’ils n’ont aucun sens, dit le Roi, cela nous évite 
beaucoup de mal, car nous n’avons pas besoin d’en 
chercher un… Et pourtant, je me demande si c’est vrai, 
continua-t-il, en étalant la feuille de papier sur ses genoux 
et en lisant les vers d’un œil ; il me semble qu’ils veulent 
dire quelque chose, après tout… Ainsi :… Mais que je 
n’étais pas un nageur accompli… Vous ne savez pas nager, 
n’est-ce pas ? » demanda-t-il au Valet. 
Celui-ci secoua la tête tristement. « Ai-je l’air de 
quelqu’un qui sait nager ? » dit-il. (Et il n’en avait 
certainement pas l’air, vu qu’il était fait entièrement de 
carton.) 
« Jusqu’ici, tout concorde », déclara le Roi. 
Puis, il continua à lire les vers à voix basse : 
« … Et Nous n’ignorons pas que c’est la vérité… Il s’agit 
là des jurés, naturellement… Si elle veut aller jusqu’au bout 
de l’affaire… Mais voyons, c’est clair, Elle, c’est la Reine. Je 
me demande ce qui pourra l’arrêter !… On peut se le 
demander, en effet !… Je leur en donnai une, ils m’en 
donnèrent deux… Eh bien, c’est sans doute ce que l’accusé a 
du faire des tartes. 
– Regardez donc la suite : Mais toutes cependant leur 
revinrent à eux, fit remarquer Alice. 
– Bien sûr, les voilà ! s’écria le Roi d’une voix 
triomphante, en montrant du doigt les tartes qui se 
trouvaient sur la table. Cela me paraît clair comme le jour. 
– 174 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
Quant à ceci :… dés avant qu’elle n’eût cette attaque de 
nerfs… Je crois que vous n’avez jamais eu d’attaque de 
nerfs, n’est-ce pas, ma chère amie ? demanda-t-il à la Reine. 
– Jamais ! s’exclama-t-elle d’une voix furieuse, tout en 
jetant un encrier à la tête du Lézard. (L’infortuné petit Bill 
avait cessé d’écrire sur son ardoise avec un doigt, après 
s’être aperçu que cela ne laissait aucune trace ; mais il se 
remit vivement à la besogne en utilisant l’encre qui 
dégoulinait le long de son visage jusqu’à ce qu’elle fût 
sèche.) 
– Si vous n’avez jamais eu d’attaque, ce n’est pas vous 
qu’on attaque, dit le Roi. 
Puis, il regarda autour de lui en souriant d’un air 
satisfait. Il y eut un silence de mort. 
« C’est un jeu de mots ! » ajouta-t-il d’un ton vexé. Et 
tout le monde éclata de rire. 
« Que les jurés délibèrent pour rendre leur verdict, 
ordonna le Roi pour la vingtième fois de la journée. 
– Non, non ! s’écria la Reine. La condamnation 
d’abord, la délibération ensuite. 
– C’est stupide ! protesta Alice d’une voix forte. En 
voilà une idée ! 
– Taisez-vous ! ordonna la Reine, pourpre de fureur. 
– 175 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
– Je ne me tairai pas ! répliqua Alice. 
– Qu’on lui coupe la tête ! » hurla la Reine de toutes ses 
forces. 
Personne ne bougea. 
« Qui fait attention à vous ? demanda Alice (qui avait 
maintenant retrouvé sa taille normale). Vous n’êtes qu’un 
jeu de cartes ! » 
 
– 176 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
À ces mots, toutes les cartes montèrent dans l’air et lui 
retombèrent dessus. Elle poussa un petit cri de colère et de 
frayeur, essaya de les repousser avec ses mains, et se 
retrouva couchée sur le talus, la tête sur les genoux de sa 
sœur qui enlevait doucement de son visage quelques 
feuilles mortes tombées des arbres. 
« Alice, ma chérie, réveille-toi ! lui dit sa sœur. 
Comme tu as dormi longtemps ! 
– Oh, quel rêve bizarre je viens de faire ! s’exclama 
Alice. 
Et elle se mit à raconter, autant qu’elle pouvait se les 
rappeler, toutes les étranges Aventures que vous venez de 
lire. 
Lorsqu’elle eut fini, sa sœur l’embrassa et dit : 
« C’était un rêve vraiment très bizarre, ma chérie ; 
mais, à présent, rentre vite à la maison pour prendre ton 
thé ; il commence à se faire tard. » 
Alice se leva et s’en alla en courant, tout en 
réfléchissant de son mieux au rêve merveilleux qu’elle 
venait de faire. 
Mais sa sœur resta assise sans bouger à l’endroit où sa 
cadette l’avait laissée, la tête appuyée sur une main, 
regardant le soleil se coucher, songeant à Alice et à ses 
– 177 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
merveilleuses Aventures, jusqu’à ce qu’elle aussi se mît à 
rêver tout éveillée. Et voici quel fut son rêve : 
D’abord elle rêva de la petite Alice. De nouveau les 
petites mains furent croisées sur ses genoux, les yeux avides 
et brillants furent fixés sur les siens ; elle crut entendre le 
timbre même de sa voix, elle crut voir le petit mouvement 
de sa tête rejetée en arrière pour écarter les cheveux qui 
avaient la fâcheuse habitude de lui tomber sur les yeux ; et, 
tandis qu’elle écoutait, ou croyait écouter, il lui sembla voir 
s’agiter autour d’elle les créatures bizarres du rêve de sa 
petite sœur. 
Les longues herbes se mirent à bruire à ses pieds tandis 
que le Lapin Blanc passait en hâte… La Souris effrayée 
traversa la mare voisine avec un léger clapotis… Elle 
entendit le bruit des tasses à thé du Lièvre de Mars et de ses 
amis, éternellement attablés devant leur éternel goûter, et la 
voix aiguë de la Reine ordonnant l’exécution de ses 
malheureux invités… Une fois encore le bébé-cochon 
éternua sur les genoux de la Duchesse, tandis que plats et 
assiettes s’écrasaient autour de lui… Une fois encore le cri 
du Griffon, le grincement du crayon sur l’ardoise du 
Lézard, les faibles soupirs des cochons d’Inde étouffés, 
remplirent l’espace, mêlés aux sanglots lointains de 
l’infortunée Simili-Tortue. 
Elle resta ainsi, les yeux fermés, croyant presque être 
au Pays des Merveilles, tout en sachant fort bien qu’il lui 
suffirait de les rouvrir pour retrouver la terne réalité. 
L’herbe ne bruirait plus qu’au souffle du vent, et, seul, le 
balancement des tiges des roseaux ferait naître des rides à la 
– 178 – 
 
Alice au pays des merveilles – La déposition d’Alice 
 
surface de la mare… Le tintement des tasses à thé 
deviendrait le tintement des clochettes des moutons, les 
cris aigus de la Reine ne seraient plus que la voix du petit 
berger… Les éternuements du bébé, les cris du Griffon et 
tous les autres bruits étranges, se transformeraient (elle ne 
le savait que trop) en la rumeur confuse qui montait de la 
basse-cour, tandis que les meuglements lointains du bétail 
remplaceraient les lourds sanglots de la Simili-Tortue. 
Finalement, elle se représenta cette même petite sœur 
devenue femme. Elle était certaine que, dans les années à 
venir, Alice garderait son cœur d’enfant, si aimant et si 
simple ; elle rassemblerait autour d’elle d’autres petits 
enfants, ses enfants à elle, et ce serait leurs yeux à eux qui 
deviendraient brillants et avides en écoutant mainte 
histoire extraordinaire, peut-être même cet ancien rêve du 
Pays des Merveilles. Elle partagerait tous leurs simples 
chagrins et prendrait plaisir à toutes leurs simples joies, en 
se rappelant sa propre enfance et les heureuses journées 
d’été. 
