Le Cid 
Pierre Corneille 
 
Préface 
À Madame de Combalet. 
Madame, 
Ce portrait vivant que je vous offre, représente un héros assez reconnaissable aux lauriers dont il est couvert. Sa vie a été 
une suite continuelle de victoires, son corps porté dans son armée a gagné des batailles après sa mort, et son nom au bout 
de six cent ans vient encore triompher en France. Il y a trouvé 
une réception trop favorable pour se repentir d'être sorti de 
son pays, et d'avoir appris à parler une autre langue que la 
sienne. Ce succès a passé mes plus ambitieuses espérances, et 
m'a surpris d'abord, mais il a cessé de m'étonner depuis que 
j'ai vu la satisfaction que vous avez témoignée, quand il a paru 
devant vous ; alors j'ai osé me promettre de lui tout ce qui en 
est arrivé, et j'ai cru qu'après les éloges dont vous l'avez honoré, cet applaudissement universel ne lui pouvait manquer. Et 
véritablement, Madame, on ne peut douter avec raison de ce 
que vaut une chose qui a le bonheur de vous plaire : le jugement que vous en faites est la marque assurée de son prix ; et 
comme vous donnez toujours libéralement aux véritables beautés l'estime qu'elles méritent, les fausses n'ont jamais le pouvoir de vous élouir. Mais votre générosité ne s'arrête pas à des 
louanges stériles pour les ouvrages qui vous agréent, elle 
prend plaisir à s'étendre utilement sur ceux qui les produisent, 
et ne dédaigne point d'employer en leur faveur ce grand crédit 
que votre qualité et vos vertus vous ont acquis. J'en ai ressenti 
des effets qui me sont trop avantageux pour m'en taire, et je ne 
vous dois pas moins de remerciements pour moi que pour le 
CID. C'est une reconnaissance qui m'est glorieuse, puisqu'il 
m'est impossible de publier que je vous ai de grands obligations, sans publier en même temps que vous m'avez assez estimé pour vouloir que je vous en eusse. Aussi, Madame, si je souhaite quelque durée pour cet heureux effort de ma plume, ce 
n'est point pour apprendre mon nom à la postérité, mais seulement pour laisser des marques éternelles de ce que je dois, et 
faire lire à ceux qui naîtront dans les autres siècles la protestation que je fais d'être toute ma vie, Madame, 
Votre très humble et très obéissant serviteur. 
 
2 
 
CORNEILLE. 
ACTEURS 
DON FERNAND, premier roi de Castille. 
DONNE URRAQUE , infante de Castille. 
DON DIÈGUE, père de Don Rodrigue. 
DON GOMES, comte de Gormas, père de Chimène. 
DON RODRIGUEamant de Chimène. 
DON SANCHE, amoureux de Chimène. 
DON ARIAS, gentilhomme castillan. 
DON ALONSE, gentilhomme castillan. 
CHIMÈNE, fille de Don Gomès. 
LÉONOR, gouvernante de l'Infante. 
ELVIRE, gouvernante de Chimène. 
Un Pagede l'Infante. 
La scène est à Séville. 
 
3 
 
Acte I 
SCÈNE PREMIÈRE. 
Chimène, Elvire 
CHIMÈNE 
Elvire, m'as-tu fait un rapport bien sincère ? 
Ne déguises-tu rien de ce qu'a dit mon père ? 
ELVIRE 
Tous mes sens à moi-même en sont encor charmés : 
Il estime Rodrigue autant que vous l'aimez, 
5 Et si je ne m'abuse à lire dans son âme, 
Il vous commandera de répondre à sa flamme. 
CHIMÈNE 
Dis-moi donc, je te prie, une seconde fois 
Ce qui te fait juger qu'il approuve mon choix : 
Apprends-moi de nouveau quel espoir j'en dois prendre ; 
10 Un si charmant discours ne se peut trop entendre ; 
Tu ne peux trop promettre aux feux de notre amour 
La douce liberté de se montrer au jour. 
Que t'a-t-il répondu sur la secrète brigue 
Que font auprès de toi don Sanche et don Rodrigue ? 
15 N'as-tu point trop fait voir quelle inégalité 
Entre ces deux amants me penche d'un côté ? 
ELVIRE 
Non ; j'ai peint votre coeur dans une indifférence 
Qui n'enfle d'aucun d'eux ni détruit l'espérance, 
Et sans les voir d'un oeil trop sévère ou trop doux, 
20 Attend l'ordre d'un père à choisir un époux. 
Ce respect l'a ravi, sa bouche et son visage 
M'en ont donné sur l'heure un digne témoignage, 
Et puisqu'il vous en faut encor faire un récit, 
Voici d'eux et de vous ce qu'en hâte il m'a dit : 
25 "Elle est dans le devoir ; tous deux sont dignes d'elle, 
Tous deux formés d'un sang noble, vaillant, fidèle, 
Jeunes, mais qui font lire aisément dans leurs yeux 
L'éclatante vertu de leurs braves aïeux. 
Don Rodrigue surtout n'a trait en son visage 
30 Qui d'un homme de coeur ne soit la haute image, 
 
4 
 
Et sort d'une maison si féconde en guerriers, 
Qu'ils y prennent naissance au milieu des lauriers. 
La valeur de son père, en son temps sans pareille, 
Tant qu'a duré sa force, a passé pour merveille ; 
35 Ses rides sur son front ont gravé ses exploits, 
Et nous disent encor ce qu'il fut autrefois. 
Je me promets du fils ce que j'ai vu du père ; 
Et ma fille, en un mot, peut l'aimer et me plaire. " 
Il allait au conseil, dont l'heure qui pressait 
40 A tranché ce discours qu'à peine il commençait ; 
Mais à ce peu de mots je crois que sa pensée 
Entre vos deux amants n'est pas fort balancée. 
Le roi doit à son fils élire un gouverneur, 
Et c'est lui que regarde un tel degré d'honneur : 
45 Ce choix n'est pas douteux, et sa rare vaillance 
Ne peut souffrir qu'on craigne aucune concurrence. 
Comme ses hauts exploits le rendent sans égal, 
Dans un espoir si juste il sera sans rival ; 
Et puisque don Rodrigue a résolu son père 
50 Au sortir du conseil à proposer l'affaire, 
Je vous laisse à juger s'il prendra bien son temps, 
Et si tous vos désirs seront bientôt contents. 
CHIMÈNE 
Il semble toutefois que mon âme troublée 
Refuse cette joie, et s'en trouve accablée : 
55 Un moment donne au sort des visages divers, 
Et dans ce grand bonheur je crains un grand revers. 
ELVIRE 
Vous verrez cette crainte heureusement déçue. 
CHIMÈNE 
Allons, quoi qu'il en soit, en attendre l'issue. 
SCÈNE II. 
L'Infante, Léonor, Le page. 
L'INFANTE 
Page, allez avertir Chimène de ma part 
60 Qu'aujourd'hui pour me voir elle attend un peu tard, 
Et que mon amitié se plaint de sa paresse. 
LÉONOR 
Madame, chaque jour même désir vous presse ; 
 
5 
 
Et dans son entretien je vous vois chaque jour 
Demander en quel point se trouve son amour. 
L'INFANTE 
65 Ce n'est pas sans sujet : je l'ai presque forcée 
A recevoir les traits dont son âme est blessée. 
Elle aime don Rodrigue, et le tient de ma main, 
Et par moi don Rodrigue a vaincu son dédain : 
Ainsi de ces amants ayant formé les chaînes, 
70 Je dois prendre intérêt à voir finir leurs peines. 
LÉONOR 
Madame, toutefois parmi leurs bons succès 
Vous montrez un chagrin qui va jusqu'à l'excès. 
Cet amour, qui tous deux les comble d'allégresse, 
Fait-il de ce grand coeur la profonde tristesse, 
75 Et ce grand intérêt que vous prenez pour eux 
Vous rend-il malheureuse alors qu'ils sont heureux ? 
Mais je vais trop avant, et deviens indiscrète. 
L'INFANTE 
Ma tristesse redouble à la tenir secrète. 
Ecoute, écoute enfin comme j'ai combattu, 
80 Ecoute quels assauts brave encor ma vertu. 
L'amour est un tyran qui n'épargne personne : 
Ce jeune cavalier, cet amant que je donne, 
Je l'aime. 
LÉONOR 
Vous l'aimez ! 
L'INFANTE 
Mets la main sur mon coeur, 
Et vois comme il se trouble au nom de son vainqueur, 
85 Comme il le reconnaît. 
LÉONOR 
Pardonnez-moi, Madame, 
Si je sors du respect pour blâmer cette flamme. 
Une grande princesse à ce point s'oublier 
Que d'admettre en son coeur un simple cavalier ! 
Et que dirait le roi ? Que dirait la Castille ? 
90 Vous souvient-il encor de qui vous êtes fille ? 
L'INFANTE 
Il m'en souvient si bien que j'épandrai mon sang 
 
6 
 
Avant que je m'abaisse à démentir mon rang. 
Je te répondrais bien que dans les belles âmes 
Le seul mérite a droit de produire des flammes ; 
95 Et si ma passion cherchait à s'excuser, 
Mille exemples fameux pourraient l'autoriser ; 
Mais je n'en veux point suivre où ma gloire s'engage ; 
La surprise des sens n'abat point mon courage ; 
Et je me dis toujours qu'étant fille de roi, 
100 Tout autre qu'un monarque est indigne de moi. 
Quand je vis que mon coeur ne se pouvait défendre, 
Moi-même je donnai ce que je n'osais prendre. 
Je mis, au lieu de moi, Chimène en ses liens, 
Et j'allumai leurs feux pour éteindre les miens. 
105 Ne t'étonne donc plus si mon âme gênée 
Avec impatience attend leur hyménée : 
Tu vois que mon repos en dépend aujourd'hui. 
Si l'amour vit d'espoir, il périt avec lui : 
C'est un feu qui s'éteint, faute de nourriture ; 
110 Et malgré la rigueur de ma triste aventure, 
Si Chimène a jamais Rodrigue pour mari, 
Mon espérance est morte, et mon esprit guéri. 
Je souffre cependant un tourment incroyable : 
Jusques à cet hymen Rodrigue m'est aimable ; 
115 Je travaille à le perdre, et le perds à regret ; 
Et de là prend son cours mon déplaisir secret. 
Je vois avec chagrin que l'amour me contraigne 
A pousser des soupirs pour ce que je dédaigne ; 
Je sens en deux partis mon esprit divisé : 
120 Si mon courage est haut, mon coeur est embrasé ; 
Cet hymen m'est fatal, je le crains, et souhaite : 
Je n'ose en espérer qu'une joie imparfaite. 
Ma gloire et mon amour ont pour moi tant d'appats, 
Que je meurs s'il s'achève ou ne s'achève pas. 
LÉONOR 
125 Madame, après cela je n'ai rien à vous dire, 
Sinon que de vos maux avec vous je soupire : 
Je vous blâmais tantôt, je vous plains à présent ; 
Mais puisque dans un mal si doux et si cuisant 
votre vertu combat et son charme et sa force, 
 
7 
 
En repousse l'assaut, en rejette l'amorce, 
Elle rendra le calme à vos esprits flottants. 
Espérez donc tout d'elle, et du secours du temps ; 
Espérez tout du ciel : il a trop de justice 
Pour laisser la vertu dans un si long supplice. 
L'INFANTE 
135 Ma plus douce espérance est de perdre l'espoir. 
LE PAGE 
Par vos commandements Chimène vous vient voir. 
L'INFANTE 
Allez l'entretenir en cette galerie. 
LÉONOR 
Voulez-vous demeurer dedans la rêverie ? 
L'INFANTE 
Non, je veux seulement, malgré mon déplaisir, 
140 Remettre mon visage un peu plus à loisir. 
Je vous suis. Juste ciel, d'où j'attends mon remède, 
Mets enfin quelque borne au mal qui me possède : 
Assure mon repos, assure mon honneur. 
Dans le bonheur d'autrui je cherche mon bonheur : 
145 Cet hyménée à trois également importe ; 
Rends son effet plus prompt, ou mon âme plus forte. 
D'un lien conjugal joindre ces deux amants, 
C'est briser tous mes fers, et finir mes tourments. 
Mais je tarde un peu trop : allons trouver Chimène, 
150 Et par son entretien soulager notre peine. 
SCÈNE III. 
Le Comte, Don Diègue 
LE COMTE 
Enfin vous l'emportez, et la faveur du roi 
vous élève en un rang qui n'était dû qu'à moi : 
Il vous fait gouverneur du prince de Castille. 
DON DIÈGUE 
Cette marque d'honneur qu'il met dans ma famille 
155 Montre à tous qu'il est juste, et fait connaître assez 
Qu'il sait récompenser les services passés. 
LE COMTE 
Pour grands que soient les rois, ils sont ce que nous sommes 
: 
130 
 
8 
 
Ils peuvent se tromper comme les autres hommes ; 
Et ce choix sert de preuve à tous les courtisans 
160 Qu'ils savent mal payer les services présents. 
DON DIÈGUE 
Ne parlons plus d'un choix dont votre esprit s'irrite : 
La faveur l'a pu faire autant que le mérite ; 
Mais on doit ce respect au pouvoir absolu, 
De n'examiner rien quand un roi l'a voulu. 
165 A l'honneur qu'il m'a fait ajoutez-en un autre ; 
Joignons d'un sacré noeud ma maison à la vôtre : 
Vous n'avez qu'une fille, et moi je n'ai qu'un fils ; 
Leur hymen nous peut rendre à jamais plus qu'amis : 
Faites-nous cette grâce, et l'acceptez pour gendre. 
LE COMTE 
170 A des partis plus hauts ce beau fils doit prétendre ; 
Et le nouvel éclat de votre dignité 
Lui doit enfler le coeur d'une autre vanité. 
Exercez-la, Monsieur, et gouvernez le prince : 
Montrez-lui comme il faut régir une province, 
175 Faire trembler partout les peuples sous sa loi, 
Remplir les bons d'amour, et les méchants d'effroi. 
Joignez à ces vertus celles d'un capitaine : 
Montrez-lui comme il faut s'endurcir à la peine, 
Dans le métier de Mars se rendre sans égal, 
180 Passer les jours entiers et les nuits à cheval, 
Reposer tout armé, forcer une muraille, 
Et ne devoir qu'à soi le gain d'une bataille. 
Instruisez-le d'exemple, et rendez-le parfait, 
Expliquant à ses yeux vos leçons par l'effet. 
DON DIÈGUE 
185 Pour s'instruire d'exemple, en dépit de l'envie, 
Il lira seulement l'histoire de ma vie. 
Là, dans un long tissu de belles actions, 
Il verra comme il faut dompter des nations, 
Attaquer une place, ordonner une armée, 
190 Et sur de grands exploits bâtir sa renommée. 
LE COMTE 
Les exemples vivants sont d'un autre pouvoir ; 
Un prince dans un livre apprend mal son devoir. 
 
9 
 
Et qu'a fait après tout ce grand nombre d'années, 
Que ne puisse égaler une de mes journées ? 
195 Si vous fûtes vaillant, je le suis aujourd'hui, 
Et ce bras du royaume est le plus ferme appui. 
Grenade et l'Aragon tremblent quand ce fer brille ; 
Mon nom sert de rempart à toute la Castille : 
Sans moi, vous passeriez bientôt sous d'autres lois, 
200 Et vous auriez bientôt vos ennemis pour rois. 
Chaque jour, chaque instant, pour rehausser ma gloire, 
Met lauriers sur lauriers, victoire sur victoire. 
Le prince à mes côtés ferait dans les combats 
L'essai de son courage à l'ombre de mon bras ; 
205 Il apprendrait à vaincre en me regardant faire ; 
Et pour répondre en hâte à son grand caractère, 
Il verrait… 
DON DIÈGUE 
Je le sais, vous servez bien le roi : 
Je vous ai vu combattre et commander sous moi. 
Quand l'âge dans mes nerfs a fait couler sa glace, 
210 Votre rare valeur a bien rempli ma place ; 
Enfin, pour épargner les discours superflus, 
Vous êtes aujourd'hui ce qu'autrefois je fus. 
Vous voyez toutefois qu'en cette concurrence 
Un monarque entre nous met quelque différence. 
LE COMTE 
215 Ce que je méritais, vous l'avez emporté. 
DON DIÈGUE 
Qui l'a gagné sur vous l'avait mieux mérité. 
LE COMTE 
Qui peut mieux l'exercer en est bien le plus digne. 
DON DIÈGUE 
En être refusé n'en est pas un bon signe. 
LE COMTE 
Vous l'avez eu par brigue, étant vieux courtisan. 
DON DIÈGUE 
220 L'éclat de mes hauts faits fut mon seul partisan. 
LE COMTE 
Parlons-en mieux, le roi fait honneur à votre âge. 
DON DIÈGUE 
 
10 
 
Le roi, quand il en fait, le mesure au courage. 
LE COMTE 
Et par là cet honneur n'était dû qu'à mon bras. 
DON DIÈGUE 
Qui n'a pu l'obtenir ne le méritait pas. 
LE COMTE 
225 Ne le méritait pas ! Moi ? 
DON DIÈGUE 
Vous. 
LE COMTE 
Ton impudence, 
Téméraire vieillard, aura sa récompense. 
DON DIÈGUE 
Achève, et prends ma vie après un tel affront, 
Le premier dont ma race ait vu rougir son front. 
LE COMTE 
Et que penses-tu faire avec tant de faiblesse ? 
DON DIÈGUE 
230 Ô Dieu ! Ma force usée en ce besoin me laisse ! 
LE COMTE 
Ton épée est à moi ; mais tu serais trop vain, 
Si ce honteux trophée avait chargé ma main. 
Adieu : fais lire au prince, en dépit de l'envie, 
Pour son instruction, l'histoire de ta vie : 
235 D'un insolent discours ce juste châtiment 
Ne lui servira pas d'un petit ornement. 
SCÈNE IV. 
DON DIÈGUE 
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô vieillesse ennemie ! 
N'ai-je donc tant vécu que pour cette infamie ? 
Et ne suis-je blanchi dans les travaux guerriers 
240 Que pour voir en un jour flétrir tant de lauriers ? 
Mon bras, qu'avec respect toute l'Espagne admire, 
Mon bras, qui tant de fois a sauvé cet empire, 
Tant de fois affermi le trône de son roi, 
Trahit donc ma querelle, et ne fait rien pour moi ? 
245 Ô cruel souvenir de ma gloire passée ! 
Oeuvre de tant de jours en un jour effacée ! 
Nouvelle dignité, fatale à mon bonheur ! 
 
11 
 
Précipice élevé d'où tombe mon honneur ! 
Faut-il de votre éclat voir triompher le comte, 
250 Et mourir sans vengeance, ou vivre dans la honte ? 
Comte, sois de mon prince à présent gouverneur : 
Ce haut rang n'admet point un homme sans honneur ; 
Et ton jaloux orgueil, par cet affront insigne, 
Malgré le choix du roi, m'en a su rendre indigne. 
255 Et toi, de mes exploits glorieux instrument, 
Mais d'un corps tout de glace inutile ornement, 
Fer, jadis tant à craindre, et qui, dans cette offense, 
M'as servi de parade, et non pas de défense, 
Va, quitte désormais le dernier des humains, 
260 Passe, pour me venger, en de meilleures mains. 
SCÈNE V. 
Don diègue, Don Rodrigue. 
DON DIÈGUE 
Rodrigue, as-tu du coeur ? 
DON RODRIGUE 
Tout autre que mon père 
L'éprouverait sur l'heure. 
DON DIÈGUE 
Agréable colère ! 
Digne ressentiment à ma douleur bien doux ! 
Je reconnais mon sang à ce noble courroux ; 
265 Ma jeunesse revit en cette ardeur si prompte. 
Viens, mon fils, viens, mon sang, viens réparer ma honte ; 
Viens me venger. 
DON RODRIGUE 
De quoi ? 
DON DIÈGUE 
D'un affront si cruel, 
Qu'à l'honneur de tous deux il porte un coup mortel : 
D'un soufflet. L'insolent en eût perdu la vie ; 
270 Mais mon âge a trompé ma généreuse envie : 
Et ce fer que mon bras ne peut plus soutenir, 
Je le remets au tien pour venger et punir. 
Va contre un arrogant éprouver ton courage : 
Ce n'est que dans le sang qu'on lave un tel outrage ; 
275 Meurs ou tue. Au surplus, pour ne te point flatter, 
 
12 
 
Je te donne à combattre un homme à redouter : 
Je l'ai vu, tout couvert de sang et de poussière, 
Porter partout l'effroi dans une armée entière. 
J'ai vu par sa valeur cent escadrons rompus ; 
280 Et pour t'en dire encor quelque chose de plus, 
Plus que brave soldat, plus que grand capitaine, 
C'est… 
DON RODRIGUE 
De grâce, achevez. 
DON DIÈGUE 
Le père de Chimène. 
DON RODRIGUE 
Le… 
DON DIÈGUE 
Ne réplique point, je connais ton amour ; 
Mais qui peut vivre infâme est indigne du jour. 
285 Plus l'offenseur est cher, et plus grande est l'offense. 
Enfin tu sais l'affront, et tu tiens la vengeance : 
Je ne te dis plus rien. Venge-moi, venge-toi ; 
Montre-toi digne fils d'un père tel que moi. 
Accablé des malheurs où le destin me range, 
290 Je vais les déplorer : va, cours, vole, et nous venge. 
SCÈNE VI. 
DON RODRIGUE 
Percé jusques au fond du coeur 
D'une atteinte imprévue aussi bien que mortelle, 
Misérable vengeur d'une juste querelle, 
Et malheureux objet d'une injuste rigueur, 
295 Je demeure immobile, et mon âme abattue 
Cède au coup qui me tue. 
Si près de voir mon feu récompensé, 
Ô Dieu, l'étrange peine ! 
En cet affront mon père est l'offensé, 
300 Et l'offenseur le père de Chimène ! 
Que je sens de rudes combats ! 
Contre mon propre honneur mon amour s'intéresse : 
Il faut venger un père, et perdre une maîtresse : 
L'un m'anime le coeur, l'autre retient mon bras. 
305 Réduit au triste choix ou de trahir ma flamme, 
 
13 
 
Ou de vivre en infâme, 
Des deux côtés mon mal est infini. 
Ô Dieu, l'étrange peine ! 
Faut-il laisser un affront impuni ? 
310 Faut-il punir le père de Chimène ? 
Père, maîtresse, honneur, amour, 
Noble et dure contrainte, aimable tyrannie, 
Tous mes plaisirs sont morts, ou ma gloire ternie. 
L'un me rend malheureux, l'autre indigne du jour. 
315 Cher et cruel espoir d'une âme généreuse, 
Mais ensemble amoureuse, 
Digne ennemi de mon plus grand bonheur, 
Fer qui causes ma peine, 
M'es-tu donné pour venger mon honneur ? 
320 M'es-tu donné pour perdre ma Chimène ? 
Il vaut mieux courir au trépas. 
Je dois à ma maîtresse aussi bien qu'à mon père : 
J'attire en me vengeant sa haine et sa colère ; 
J'attire ses mépris en ne me vengeant pas. 
325 A mon plus doux espoir l'un me rend infidèle, 
Et l'autre indigne d'elle. 
Mon mal augmente à le vouloir guérir ; 
Tout redouble ma peine. 
Allons, mon âme ; et puisqu'il faut mourir, 
330 Mourons du moins sans offenser Chimène. 
Mourir sans tirer ma raison ! 
Rechercher un trépas si mortel à ma gloire ! 
Endurer que l'Espagne impute à ma mémoire 
D'avoir mal soutenu l'honneur de ma maison ! 
335 Respecter un amour dont mon âme égarée 
Voit la perte assurée ! 
N'écoutons plus ce penser suborneur, 
Qui ne sert qu'à ma peine. 
Allons, mon bras, sauvons du moins l'honneur, 
340 Puisqu'après tout il faut perdre Chimène. 
Oui, mon esprit s'était déçu. 
Je dois tout à mon père avant qu'à ma maîtresse : 
Que je meure au combat, ou meure de tristesse, 
Je rendrai mon sang pur comme je l'ai reçu. 
 
14 
 
Je m'accuse déjà de trop de négligence : 
Courons à la vengeance ; 
Et tout honteux d'avoir tant balancé, 
Ne soyons plus en peine, 
Puisqu'aujourd'hui mon père est l'offensé, 
350 Si l'offenseur est père de Chimène. 
345 
 
15 
 
Acte II 
SCÈNE PREMIÈRE. 
Don Arias, Le Comte. 
LE COMTE 
Je l'avoue entre nous, mon sang un peu trop chaud 
S'est trop ému d'un mot, et l'a porté trop haut ; 
Mais puisque c'en est fait, le coup est sans remède. 
DON ARIAS 
Qu'aux volontés du roi ce grand courage cède : 
355 Il y prend grande part, et son coeur irrité 
Agira contre vous de pleine autorité. 
Aussi vous n'avez point de valable défense : 
Le rang de l'offensé, la grandeur de l'offense, 
Demandent des devoirs et des submissions 
360 Qui passent le commun des satisfactions. 
LE COMTE 
Le roi peut à son gré disposer de ma vie. 
DON ARIAS 
De trop d'emportement votre faute est suivie. 
Le roi vous aime encore ; apaisez son courroux. 
Il a dit : " Je le veux ! " Désobéirez-vous ? 
LE COMTE 
365 Monsieur, pour conserver tout ce que j'ai d'estime, 
Désobéir un peu n'est pas un si grand crime ; 
Et quelque grand qu'il soit, mes services présents 
Pour le faire abolir sont plus que suffisants. 
DON ARIAS 
Quoi qu'on fasse d'illustre et de considérable, 
370 Jamais à son sujet un roi n'est redevable. 
Vous vous flattez beaucoup, et vous devez savoir 
Que qui sert bien son roi ne fait que son devoir. 
Vous vous perdrez, monsieur, sur cette confiance. 
LE COMTE 
Je ne vous en croirai qu'après l'expérience. 
DON ARIAS 
375 Vous devez redouter la puissance d'un roi. 
LE COMTE 
 
16 
 
Un jour seul ne perd pas un homme tel que moi. 
Que toute sa grandeur s'arme pour mon supplice, 
Tout l'état périra, s'il faut que je périsse. 
DON ARIAS 
Quoi ! Vous craignez si peu le pouvoir souverain… 
LE COMTE 
380 D'un sceptre qui sans moi tomberait de sa main. 
Il a trop d'intérêt lui-même en ma personne, 
Et ma tête en tombant ferait choir sa couronne. 
DON ARIAS 
Souffrez que la raison remette vos esprits. 
Prenez un bon conseil. 
LE COMTE 
Le conseil en est pris. 
DON ARIAS 
385 Que lui dirai-je enfin ? Je lui dois rendre compte. 
LE COMTE 
Que je ne puis du tout consentir à ma honte. 
DON ARIAS 
Mais songez que les rois veulent être absolus. 
LE COMTE 
Le sort en est jeté, monsieur, n'en parlons plus. 
DON ARIAS 
Adieu donc, puisqu'en vain je tâche à vous résoudre : 
390 Avec tous vos lauriers, craignez encor le foudre. 
LE COMTE 
Je l'attendrai sans peur. 
DON ARIAS 
Mais non pas sans effet. 
LE COMTE 
Nous verrons donc par là don Diègue satisfait. 
Qui ne craint point la mort ne craint point les menaces. 
J'ai le coeur au-dessus des plus fières disgrâces ; 
395 Et l'on peut me réduire à vivre sans bonheur, 
Mais non pas me résoudre à vivre sans honneur. 
SCÈNE II. 
Le Comte, Don Rodrigue. 
DON RODRIGUE 
A moi, comte, deux mots. 
LE COMTE 
 
17 
 
Parle. 
DON RODRIGUE 
Ôte-moi d'un doute. 
Connais-tu bien don Diègue ? 
LE COMTE 
Oui. 
DON RODRIGUE 
Parlons bas ; écoute. 
Sais-tu que ce vieillard fut la même vertu, 
400 La vaillance et l'honneur de son temps ? Le sais-tu ? 
LE COMTE 
Peut-être. 
DON RODRIGUE 
Cette ardeur que dans les yeux je porte, 
Sais-tu que c'est son sang ? Le sais-tu ? 
LE COMTE 
Que m'importe ? 
DON RODRIGUE 
A quatre pas d'ici je te le fais savoir. 
LE COMTE 
Jeune présomptueux ! 
DON RODRIGUE 
Parle sans t'émouvoir. 
405 Je suis jeune, il est vrai ; mais aux âmes bien nées 
La valeur n'attend point le nombre des années. 
LE COMTE 
Te mesurer à moi ! Qui t'a rendu si vain, 
Toi qu'on n'a jamais vu les armes à la main ? 
DON RODRIGUE 
Mes pareils à deux fois ne se font point connaître, 
410 Et pour leurs coups d'essai veulent des coups de maître. 
LE COMTE 
Sais-tu bien qui je suis ? 
DON RODRIGUE 
Oui ; tout autre que moi 
Au seul bruit de ton nom pourrait trembler d'effroi. 
Les palmes dont je vois ta tête si couverte 
Semblent porter écrit le destin de ma perte. 
415 J'attaque en téméraire un bras toujours vainqueur ; 
Mais j'aurai trop de force, ayant assez de coeur. 
 
18 
 
À qui venge son père il n'est rien impossible. 
Ton bras est invaincu, mais non pas invincible. 
LE COMTE 
Ce grand coeur qui paroaît aux discours que tu tiens, 
420 Par tes yeux, chaque jour, se découvrait aux miens ; 
Et croyant voir en toi l'honneur de la Castille, 
Mon âme avec plaisir te destinait ma fille. 
Je sais ta passion, et suis ravi de voir 
Que tous ses mouvements cèdent à ton devoir ; 
425 Qu'ils n'ont point affaibli cette ardeur magnanime ; 
Que ta haute vertu répond à mon estime ; 
Et que voulant pour gendre un cavalier parfait, 
Je ne me trompais point au choix que j'avais fait ; 
Mais je sens que pour toi ma pitié s'intéresse ; 
430 J'admire ton courage, et je plains ta jeunesse. 
Ne cherche point à faire un coup d'essai fatal ; 
Dispense ma valeur d'un combat inégal ; 
Trop peu d'honneur pour moi suivrait cette victoire : 
À vaincre sans péril, on triomphe sans gloire. 
435 On te croirait toujours abattu sans effort ; 
Et j'aurais seulement le regret de ta mort. 
DON RODRIGUE 
D'une indigne pitié ton audace est suivie : 
Qui m'ose ôter l'honneur craint de m'ôter la vie ? 
LE COMTE 
Retire-toi d'ici. 
DON RODRIGUE 
Marchons sans discourir. 
LE COMTE 
440 Es-tu si las de vivre ? 
DON RODRIGUE 
As-tu peur de mourir ? 
LE COMTE 
Viens, tu fais ton devoir, et le fils dégénère 
Qui survit un moment à l'honneur de son père. 
SCÈNE III. 
L'Infante, Chimène, Léonor. 
L'INFANTE 
Apaise, ma Chimène, apaise ta douleur : 
 
19 
 
Fais agir ta constance en ce coup de malheur. 
445 Tu reverras le calme après ce foible orage ; 
Ton bonheur n'est couvert que d'un peu de nuage, 
Et tu n'as rien perdu pour le voir différer. 
CHIMÈNE 
Mon coeur outré d'ennuis n'ose rien espérer. 
Un orage si prompt qui trouble une bonace 
450 D'un naufrage certain nous porte la menace : 
Je n'en saurais douter, je péris dans le port. 
J'aimoais, j'étais aimée, et nos pères d'accord ; 
Et je vous en contais la charmante nouvelle, 
Au malheureux moment que naissait leur querelle, 
455 dont le récit fatal, sitôt qu'on vous l'a fait, 
D'une si douce attente a ruiné l'effet. 
Maudite ambition, détestable manie, 
Dont les plus généreux souffrent la tyrannie ! 
Honneur impitoyable à mes plus chers désirs, 
460 Que tu me vas coûter de pleurs et de soupirs ! 
L'INFANTE 
Tu n'as dans leur querelle aucun sujet de craindre : 
Un moment l'a fait naître, un moment va l'éteindre. 
Elle a fait trop de bruit pour ne pas s'accorder, 
Puisque déjà le roi les veut accommoder ; 
465 Et tu sais que mon âme, à tes ennuis sensible, 
Pour en tarir la source y fera l'impossible. 
CHIMÈNE 
Les accommodements ne font rien en ce point : 
De si mortels affronts ne se réparent point. 
En vain on fait agir la force ou la prudence : 
470 Si l'on guérit le mal, ce n'est qu'en apparence. 
La haine que les coeurs conservent au dedans 
Nourrit des feux cachés, mais d'autant plus ardents. 
L'INFANTE 
Le saint noeud qui joindra don Rodrigue et Chimène 
Des pères ennemis dissipera la haine ; 
475 Et nous verrons bientôt votre amour le plus fort 
Par un heureux hymen étouffer ce discord. 
CHIMÈNE 
Je le souhaite ainsi plus que je ne l'espère : 
 
20 
 
Don Diègue est trop altier, et je connais mon père. 
Je sens couler des pleurs que je veux retenir ; 
480 Le passé me tourmente, et je crains l'avenir. 
L'INFANTE 
Que crains-tu ? D'un vieillard l'impuissante foiblesse ? 
CHIMÈNE 
Rodrigue a du courage. 
L'INFANTE 
Il a trop de jeunesse. 
CHIMÈNE 
Les hommes valeureux le sont du premier coup. 
L'INFANTE 
Tu ne dois pas pourtant le redouter beaucoup : 
485 Il est trop amoureux pour te vouloir déplaire, 
Et deux mots de ta bouche arrêtent sa colère. 
CHIMÈNE 
S'il ne m'obéit point, quel comble à mon ennui ! 
Et s'il peut m'obéir, que dira-t-on de lui ? 
Etant né ce qu'il est, souffrir un tel outrage ! 
490 Soit qu'il cède ou résiste au feu qui me l'engage, 
Mon esprit ne peut qu'être ou honteux ou confus, 
De son trop de respect, ou d'un juste refus. 
L'INFANTE 
Chimène a l'âme haute, et quoiqu'intéressée, 
Elle ne peut souffrir une basse pensée ; 
495 Mais si jusques au jour de l'accommodement 
Je fais mon prisonnier de ce parfait amant, 
Et que j'empêche ainsi l'effet de son courage, 
Ton esprit amoureux n'aura-t-il point d'ombrage ? 
CHIMÈNE 
Ah ! Madame, en ce cas je n'ai plus de souci. 
SCÈNE IV. 
L'Infante, Chimène, Léonor, Le page. 
L'INFANTE 
500 Page, cherchez Rodrigue, et l'amenez ici. 
LE PAGE 
Le comte de Gormas et lui… 
CHIMÈNE 
Bon Dieu ! Je tremble. 
 
21 
 
L'INFANTE 
Parlez. 
LE PAGE 
De ce palais ils sont sortis ensemble. 
CHIMÈNE 
Seuls ? 
LE PAGE 
Seuls, et qui semblaient tout bas se quereller. 
CHIMÈNE 
Sans doute ils sont aux mains, il n'en faut plus parler. 
505 Madame, pardonnez à cette promptitude. 
SCÈNE V. 
L'Infante, Léonor. 
L'INFANTE 
Hélas ! Que dans l'esprit je sens d'inquiétude ! 
Je pleure ses malheurs, son amant me ravit ; 
Mon repos m'abandonne, et ma flamme revit. 
Ce qui va séparer Rodrigue de Chimène 
510 Fait renaître à la fois mon espoir et ma peine ; 
Et leur division, que je vois à regret, 
Dans mon esprit charmé jette un plaisir secret. 
LÉONOR 
Cette haute vertu qui règne dans votre âme 
Se rend-elle sitôt à cette lâche flamme ? 
L'INFANTE 
515 Ne la nomme point lâche, à présent que chez moi 
Pompeuse et triomphante elle me fait la loi : 
Porte-lui du respect, puisqu'elle m'est si chère. 
Ma vertu la combat, mais malgré moi j'espère ; 
Et d'un si fol espoir mon coeur mal défendu 
520 Vole après un amant que Chimène a perdu. 
LÉONOR 
Vous laissez choir ainsi ce glorieux courage, 
Et la raison chez vous perd ainsi son usage ? 
L'INFANTE 
Ah ! Qu'avec peu d'effet on entend la raison, 
Quand le coeur est atteint d'un si charmant poison ! 
525 Et lorsque le malade aime sa maladie, 
Qu'il a peine à souffrir que l'on y remédie ! 
 
22 
 
LÉONOR 
Votre espoir vous séduit, votre mal vous est doux ; 
Mais enfin ce Rodrigue est indigne de vous. 
L'INFANTE 
Je ne le sais que trop ; mais si ma vertu cède, 
530 Apprends comme l'amour flatte un coeur qu'il possède. 
Si Rodrigue une fois sort vainqueur du combat, 
Si dessous sa valeur ce grand guerrier s'abat, 
Je puis en faire cas, je puis l'aimer sans honte. 
Que ne fera-t-il point, s'il peut vaincre le comte ? 
535 J'ose m'imaginer qu'à ses moindres exploits 
Les royaumes entiers tomberont sous ses lois ; 
Et mon amour flatteur déjà me persuade 
Que je le vois assis au trône de Grenade, 
Les Mores subjugués trembler en l'adorant, 
540 L'Aragon recevoir ce nouveau conquérant, 
Le Portugal se rendre, et ses nobles journées 
Porter delà les mers ses hautes destinées, 
Du sang des Africains arroser ses lauriers : 
Enfin tout ce qu'on dit des plus fameux guerriers, 
545 Je l'attends de Rodrigue après cette victoire, 
Et fais de son amour un sujet de ma gloire. 
LÉONOR 
Mais, madame, voyez où vous portez son bras, 
Ensuite d'un combat qui peut-être n'est pas. 
L'INFANTE 
Rodrigue est offensé ; le comte a fait l'outrage ; 
550 Ils sont sortis ensemble : en faut-il davantage ? 
LÉONOR 
Eh bien ! Ils se battront, puisque vous le voulez ; 
Mais Rodrigue ira-t-il si loin que vous allez ? 
L'INFANTE 
Que veux-tu ? Je suis folle, et mon esprit s'égare : 
Tu vois par là quels maux cet amour me prépare. 
555 Viens dans mon cabinet consoler mes ennuis, 
Et ne me quitte point dans le trouble où je suis. 
SCÈNE VI. 
Don Fernand, Don Arias, Don Sanche. 
DON FERNAND 
 
23 
 
Le comte est donc si vain et si peu raisonnable ! 
Ose-t-il croire encor son crime pardonnable ? 
DON ARIAS 
Je l'ai de votre part longtemps entretenu ; 
560 J'ai fait mon pouvoir, sire, et n'ai rien obtenu. 
DON FERNAND 
Justes cieux ! Ainsi donc un sujet téméraire 
A si peu de respect et de soin de me plaire ! 
Il offense don Diègue, et méprise son roi ! 
Au milieu de ma cour il me donne la loi ! 
565 Qu'il soit brave guerrier, qu'il soit grand capitaine, 
Je saurai bien rabattre une humeur si hautaine. 
Fût-il la valeur même, et le dieu des combats, 
Il verra ce que c'est que de n'obéir pas. 
Quoi qu'ait pu mériter une telle insolence, 
570 Je l'ai voulu d'abord traiter sans violence ; 
Mais puisqu'il en abuse, allez dès aujourd'hui, 
Soit qu'il résiste ou non, vous assurer de lui. 
DON SANCHE 
Peut-être un peu de temps le rendroit moins rebelle : 
On l'a pris tout bouillant encor de sa querelle ; 
575 Sire, dans la chaleur d'un premier mouvement, 
Un coeur si généreux se rend malaisément. 
Il voit bien qu'il a tort, mais une âme si haute 
N'est pas sitôt réduite à confesser sa faute. 
DON FERNAND 
Don Sanche, taisez-vous, et soyez averti 
580 Qu'on se rend criminel à prendre son parti. 
DON SANCHE 
J'obéis, et me tais ; mais de grâce encor, sire, 
Deux mots en sa défense. 
DON FERNAND 
Et que pouvez-vous dire ? 
DON SANCHE 
Qu'une âme accoutumée aux grandes actions 
Ne se peut abaisser à des submissions : 
585 Elle n'en conçait point qui s'expliquent sans honte ; 
Et c'est à ce mot seul qu'a résisté le comte. 
Il trouve en son devoir un peu trop de rigueur, 
 
24 
 
Et vous obéirait, s'il avait moins de coeur. 
Commandez que son bras, nourri dans les alarmes, 
590 Répare cette injure à la pointe des armes ; 
Il satisfera, sire ; et vienne qui voudra, 
Attendant qu'il l'ait su, voici qui répondra. 
DON FERNAND 
Vous perdez le respect ; mais je pardonne à l'âge, 
Et j'excuse l'ardeur en un jeune courage. 
595 Un roi dont la prudence a de meilleurs objets 
Est meilleur ménager du sang de ses sujets : 
Je veille pour les miens, mes soucis les conservent, 
Comme le chef a soin des membres qui le servent. 
Ainsi votre raison n'est pas raison pour moi : 
600 Vous parlez en soldat ; je dois agir en roi ; 
Et quoi qu'on veuille dire, et quoi qu'il ose croire, 
Le comte à m'obéir ne peut perdre sa gloire. 
D'ailleurs l'affront me touche : il a perdu d'honneur 
Celui que de mon fils j'ai fait le gouverneur ; 
605 S'attaquer à mon choix, c'est se prendre à moi-même, 
Et faire un attentat sur le pouvoir suprême. 
N'en parlons plus. Au reste, on a vu dix vaisseaux 
De nos vieux ennemis arborer les drapeaux ; 
Vers la bouche du fleuve ils ont osé paraître. 
DON ARIAS 
610 Les Mores ont appris par force à vous connaître, 
Et tant de fois vaincus, ils ont perdu le coeur 
De se plus hasarder contre un si grand vainqueur. 
DON FERNAND 
Ils ne verront jamais sans quelque jalousie 
Mon sceptre, en dépit d'eux, régir l'Andalousie ; 
615 Et ce pays si beau, qu'ils ont trop possédé, 
Avec un oeil d'envie est toujours regardé. 
C'est l'unique raison qui m'a fait dans Séville 
Placer depuis dix ans le trône de Castille, 
Pour les voir de plus près, et d'un ordre plus prompt 
620 Renverser aussitôt ce qu'ils entreprendront. 
DON ARIAS 
Ils savent aux dépens de leurs plus dignes têtes 
Combien votre présence assure vos conquêtes : 
 
25 
 
Vous n'avez rien à craindre. 
DON FERNAND 
Et rien à négliger : 
Le trop de confiance attire le danger ; 
625 Et vous n'ignorez pas qu'avec fort peu de peine 
Un flux de pleine mer jusqu'ici les amène. 
Toutefois j'aurais tort de jeter dans les coeurs, 
L'avis étant mal sûr, de paniques terreurs. 
L'effroi que produirait cette alarme inutile, 
630 Dans la nuit qui survient troublerait trop la ville : 
Faites doubler la garde aux murs et sur le port. 
C'est assez pour ce soir. 
SCÈNE VII. 
Don Fernand, Don Sanche, Don Alonse. 
DON ALONSE 
Sire, le comte est mort : 
Don Diègue, par son fils, a vengé son offense. 
DON FERNAND 
Dès que j'ai su l'affront, j'ai prévu la vengeance ; 
635 Et j'ai voulu dès lors prévenir ce malheur. 
DON ALONSE 
Chimène à vos genoux apporte sa douleur ; 
Elle vient toute en pleurs vous demander justice. 
DON FERNAND 
Bien qu'à ses déplaisirs mon âme compatisse, 
Ce que le comte a fait semble avoir mérité 
640 Ce digne châtiment de sa témérité. 
Quelque juste pourtant que puisse être sa peine, 
Je ne puis sans regret perdre un tel capitaine. 
Après un long service à mon état rendu, 
Après son sang pour moi mille fois répandu, 
645 À quelques sentiments que son orgueil m'oblige, 
Sa perte m'affaiblit, et son trépas m'afflige. 
SCÈNE VIII. 
Don Fernand, Don Diègue, Chimène, Don Sanche, Don Arias, 
Don Alonse. 
CHIMÈNE 
Sire, sire, justice ! 
DON DIÈGUE 
 
26 
 
Ah ! Sire, écoutez-nous. 
CHIMÈNE 
Je me jette à vos pieds. 
DON DIÈGUE 
J'embrasse vos genoux. 
CHIMÈNE 
Je demande justice. 
DON DIÈGUE 
Entendez ma défense. 
CHIMÈNE 
650 D'un jeune audacieux punissez l'insolence : 
Il a de votre sceptre abattu le soutien, 
Il a tué mon père. 
DON DIÈGUE 
Il a vengé le sien. 
CHIMÈNE 
Au sang de ses sujets un roi doit la justice. 
DON DIÈGUE 
Pour la juste vengeance il n'est point de supplice. 
DON FERNAND 
655 Levez-vous l'un et l'autre, et parlez à loisir. 
Chimène, je prends part à votre déplaisir ; 
D'une égale douleur je sens mon âme atteinte. 
Vous parlerez après ; ne troublez pas sa plainte. 
CHIMÈNE 
Sire, mon père est mort ; mes yeux ont vu son sang 
660 Couler à gros bouillons de son généreux flanc ; 
Ce sang qui tant de fois garantit vos murailles, 
Ce sang qui tant de fois vous gagna des batailles, 
Ce sang qui tout sorti fume encor de courroux 
De se voir répandu pour d'autres que pour vous, 
665 Qu'au milieu des hasards n'osait verser la guerre, 
Rodrigue en votre cour vient d'en couvrir la terre. 
J'ai couru sur le lieu, sans force et sans couleur : 
Je l'ai trouvé sans vie. Excusez ma douleur, 
Sire, la voix me manque à ce récit funeste ; 
670 Mes pleurs et mes soupirs vous diront mieux le reste. 
DON FERNAND 
Prends courage, ma fille, et sache qu'aujourd'hui 
 
27 
 
Ton roi te veut servir de père au lieu de lui. 
CHIMÈNE 
Sire, de trop d'honneur ma misère est suivie. 
Je vous l'ai déjà dit, je l'ai trouvé sans vie ; 
675 Son flanc était ouvert ; et pour mieux m'émouvoir, 
Son sang sur la poussière écrivait mon devoir ; 
Ou plutôt sa valeur en cet état réduite 
Me parlait par sa plaie, et hâtait ma poursuite ; 
Et pour se faire entendre au plus juste des rois, 
680 Par cette triste bouche elle empruntait ma voix. 
Sire, ne souffrez pas que sous votre puissance 
Règne devant vos yeux une telle licence ; 
Que les plus valeureux, avec impunité, 
Soient exposés aux coups de la témérité ; 
685 Qu'un jeune audacieux triomphe de leur gloire, 
Se baigne dans leur sang, et brave leur mémoire. 
Un si vaillant guerrier qu'on vient de vous ravir 
Eteint, s'il n'est vengé, l'ardeur de vous servir. 
Enfin mon père est mort, j'en demande vengeance, 
690 Plus pour votre intérêt que pour mon allégeance. 
Vous perdez en la mort d'un homme de son rang : 
Vengez-la par une autre, et le sang par le sang. 
Immolez, non à moi, mais à votre couronne, 
Mais à votre grandeur, mais à votre personne ; 
695 Immolez, dis-je, sire, au bien de tout l'état 
Tout ce qu'enorgueillit un si haut attentat. 
DON FERNAND 
Don Diègue, répondez. 
DON DIÈGUE 
Qu'on est digne d'envie 
Lorsqu'en perdant la force on perd aussi la vie, 
Et qu'un long âge apprête aux hommes généreux, 
700 Au bout de leur carrière, un destin malheureux ! 
Moi, dont les longs travaux ont acquis tant de gloire, 
Moi, que jadis partout a suivi la victoire, 
Je me vois aujourd'hui, pour avoir trop vécu, 
Recevoir un affront et demeurer vaincu. 
705 Ce que n'a pu jamais combat, siége, embuscade, 
Ce que n'a pu jamais Aragon ni Grenade, 
 
28 
 
Ni tous vos ennemis, ni tous mes envieux, 
Le comte en votre cour l'a fait presque à vos yeux, 
Jaloux de votre choix, et fier de l'avantage 
710 Que lui donnait sur moi l'impuissance de l'âge. 
Sire, ainsi ces cheveux blanchis sous le harnois, 
Ce sang pour vous servir prodigué tant de fois, 
Ce bras, jadis l'effroi d'une armée ennemie, 
Descendaient au tombeau tous chargés d'infamie, 
715 Si je n'eusse produit un fils digne de moi, 
Digne de son pays et digne de son roi. 
Il m'a prêté sa main, il a tué le comte ; 
Il m'a rendu l'honneur, il a lavé ma honte. 
Si montrer du courage et du ressentiment, 
720 Si venger un soufflet mérite un châtiment, 
Sur moi seul doit tomber l'éclat de la tempête : 
Quand le bras a failli, l'on en punit la tête. 
Qu'on nomme crime, ou non, ce qui fait nos débats, 
Sire, j'en suis la tête, il n'en est que le bras. 
725 Si Chimène se plaint qu'il a tué son père, 
Il ne l'eût jamais fait si je l'eusse pu faire. 
Immolez donc ce chef que les ans vont ravir, 
Et conservez pour vous le bras qui peut servir. 
Aux dépens de mon sang satisfaites Chimène : 
730 Je n'y résiste point, je consens à ma peine ; 
Et loin de murmurer d'un rigoureux décret, 
Mourant sans déshonneur, je mourrai sans regret. 
DON FERNAND 
L'affaire est d'importance, et, bien considérée, 
Mérite en plein conseil d'être délibérée. 
735 Don Sanche, remettez Chimène en sa maison. 
Don Diègue aura ma cour et sa foi pour prison. 
Qu'on me cherche son fils. Je vous ferai justice. 
CHIMÈNE 
Il est juste, grand roi, qu'un meurtrier périsse. 
DON FERNAND 
Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs. 
CHIMÈNE 
740 M'ordonner du repos, c'est croître mes malheurs. 
 
29 
 
Acte III 
SCÈNE I. 
Don Rodrigue, Elvire. 
ELVIRE 
Rodrigue, qu'as-tu fait ? Où viens-tu, misérable ? 
DON RODRIGUE 
Suivre le triste cours de mon sort déplorable. 
ELVIRE 
Où prends-tu cette audace et ce nouvel orgueil, 
De paraître en des lieux que tu remplis de deuil ? 
745 Quoi ? Viens-tu jusqu'ici braver l'ombre du comte ? 
Ne l'as-tu pas tué ? 
DON RODRIGUE 
Sa vie était ma honte : 
Mon honneur de ma main a voulu cet effort. 
ELVIRE 
Mais chercher ton asile en la maison du mort ! 
Jamais un meurtrier en fit-il son refuge ? 
DON RODRIGUE 
750 Et je n'y viens aussi que m'offrir à mon juge. 
Ne me regarde plus d'un visage étonné ; 
Je cherche le trépas après l'avoir donné. 
Mon juge est mon amour, mon juge est ma Chimène : 
Je mérite la mort de mériter sa haine, 
755 Et j'en viens recevoir, comme un bien souverain, 
Et l'arrêt de sa bouche, et le coup de sa main. 
ELVIRE 
Fuis plutôt de ses yeux, fuis de sa violence ; 
À ses premiers transports dérobe ta présence : 
Va, ne t'expose point aux premiers mouvements 
760 Que poussera l'ardeur de ses ressentiments. 
DON RODRIGUE 
Non, non, ce cher objet à qui j'ai pu déplaire 
Ne peut pour mon supplice avoir trop de colère ; 
Et j'évite cent morts qui me vont accabler, 
Si pour mourir plus tôt je puis la redoubler. 
ELVIRE 
 
30 
 
Chimène est au palais, de pleurs toute baignée, 
Et n'en reviendra point que bien accompagnée. 
Rodrigue, fuis, de grâce : ôte-moi de souci. 
Que ne dira-t-on point si l'on te voit ici ? 
Veux-tu qu'un médisant, pour comble à sa misère, 
770 L'accuse d'y souffrir l'assassin de son père ? 
Elle va revenir ; elle vient, je la voi : 
Du moins, pour son honneur, Rodrigue, cache-toi. 
SCÈNE II. 
Don Sanche, Chimène, Elvire. 
DON SANCHE 
Oui, madame, il vous faut de sanglantes victimes : 
Votre colère est juste, et vos pleurs légitimes ; 
775 Et je n'entreprends pas, à force de parler, 
Ni de vous adoucir, ni de vous consoler. 
Mais si de vous servir je puis être capable, 
Employez mon épée à punir le coupable ; 
Employez mon amour à venger cette mort : 
780 Sous vos commandements mon bras sera trop fort. 
CHIMÈNE 
Malheureuse ! 
DON SANCHE 
De grâce, acceptez mon service. 
CHIMÈNE 
J'offenserais le roi, qui m'a promis justice. 
DON SANCHE 
Vous savez qu'elle marche avec tant de langueur, 
Qu'assez souvent le crime échappe à sa longueur ; 
785 Son cours lent et douteux fait trop perdre de larmes. 
Souffrez qu'un cavalier vous venge par les armes. 
La voie en est plus sûre, et plus prompte à punir. 
CHIMÈNE 
C'est le dernier remède ; et s'il y faut venir, 
Et que de mes malheurs cette pitié vous dure, 
790 Vous serez libre alors de venger mon injure. 
DON SANCHE 
C'est l'unique bonheur où mon âme prétend ; 
Et pouvant l'espérer, je m'en vais trop content. 
765 
 
31 
 
SCÈNE III. 
Chimène, Elvire. 
CHIMÈNE 
Enfin je me vois libre, et je puis sans contrainte 
De mes vives douleurs te faire voir l'atteinte ; 
795 Je puis donner passage à mes tristes soupirs ; 
Je puis t'ouvrir mon âme et tous mes déplaisirs. 
Mon père est mort, Elvire ; et la première épée 
Dont s'est armé Rodrigue, a sa trame coupée. 
Pleurez, pleurez, mes yeux, et fondez-vous en eau ! 
800 La moitié de ma vie a mis l'autre au tombeau, 
Et m'oblige à venger, après ce coup funeste, 
Celle que je n'ai plus sur celle qui me reste. 
ELVIRE 
Reposez-vous, madame. 
CHIMÈNE 
Ah ! Que mal à propos 
Dans un malheur si grand tu parles de repos ! 
805 Par où sera jamais ma douleur apaisée, 
Si je ne puis haïr la main qui l'a causée ? 
Et que dois-je espérer qu'un tourment éternel, 
Si je poursuis un crime, aimant le criminel ? 
ELVIRE 
Il vous prive d'un père, et vous l'aimez encore ! 
CHIMÈNE 
810 C'est peu de dire aimer, Elvire : je l'adore ; 
Ma passion s'oppose à mon ressentiment ; 
Dedans mon ennemi je trouve mon amant ; 
Et je sens qu'en dépit de toute ma colère, 
Rodrigue dans mon coeur combat encor mon père : 
815 Il l'attaque, il le presse, il cède, il se défend, 
Tantôt fort, tantôt faible, et tantôt triomphant ; 
Mais en ce dur combat de colère et de flamme, 
Il déchire mon coeur sans partager mon âme ; 
Et quoi que mon amour ait sur moi de pouvoir, 
820 Je ne consulte point pour suivre mon devoir : 
Je cours sans balancer où mon honneur m'oblige. 
Rodrigue m'est bien cher, son intérêt m'afflige ; 
Mon coeur prend son parti ; mais malgré son effort, 
 
32 
 
Je sais ce que je suis, et que mon père est mort. 
ELVIRE 
825 Pensez-vous le poursuivre ? 
CHIMÈNE 
Ah ! Cruelle pensée ! 
Et cruelle poursuite où je me vois forcée ! 
Je demande sa tête, et crains de l'obtenir : 
Ma mort suivra la sienne, et je le veux punir ! 
ELVIRE 
Quittez, quittez, madame, un dessein si tragique ; 
830 Ne vous imposez point de loi si tyrannique. 
CHIMÈNE 
Quoi ! Mon père étant mort, et presque entre mes bras, 
Son sang criera vengeance, et je ne l'orrai pas ! 
Mon coeur, honteusement surpris par d'autres charmes, 
Croira ne lui devoir que d'impuissantes larmes ! 
835 Et je pourrai souffrir qu'un amour suborneur 
Sous un lâche silence étouffe mon honneur ! 
ELVIRE 
Madame, croyez-moi, vous serez excusable 
D'avoir moins de chaleur contre un objet aimable, 
Contre un amant si cher : vous avez assez fait, 
840 Vous avez vu le roi ; n'en pressez point l'effet, 
Ne vous obstinez point en cette humeur étrange. 
CHIMÈNE 
Il y va de ma gloire, il faut que je me venge ; 
Et de quoi que nous flatte un desir amoureux, 
Toute excuse est honteuse aux esprits généreux. 
ELVIRE 
845 Mais vous aimez Rodrigue, il ne vous peut déplaire. 
CHIMÈNE 
Je l'avoue. 
ELVIRE 
Après tout, que pensez-vous donc faire ? 
CHIMÈNE 
Pour conserver ma gloire et finir mon ennui, 
Le poursuivre, le perdre, et mourir après lui. 
SCÈNE IV. 
Don Rodrigue, chimène, Elvire. 
 
33 
 
DON RODRIGUE 
Eh bien ! Sans vous donner la peine de poursuivre, 
850 Assurez-vous l'honneur de m'empêcher de vivre. 
CHIMÈNE 
Elvire, où sommes-nous, et qu'est-ce que je vois ? 
Rodrigue en ma maison ! Rodrigue devant moi ! 
DON RODRIGUE 
N'épargnez point mon sang : goûtez sans résistance 
La douceur de ma perte et de votre vengeance. 
CHIMÈNE 
855 Hélas ! 
DON RODRIGUE 
Ecoute-moi. 
CHIMÈNE 
Je me meurs. 
DON RODRIGUE 
Un moment. 
CHIMÈNE 
Va, laisse-moi mourir. 
DON RODRIGUE 
Quatre mots seulement : 
Après ne me réponds qu'avec cette épée. 
CHIMÈNE 
Quoi ! Du sang de mon père encor toute trempée ! 
DON RODRIGUE 
Ma Chimène… 
CHIMÈNE 
ôte-moi cet objet odieux, 
860 Qui reproche ton crime et ta vie à mes yeux. 
DON RODRIGUE 
Regarde-le plutôt pour exciter ta haine, 
Pour croître ta colère, et pour hâter ma peine. 
CHIMÈNE 
Il est teint de mon sang. 
DON RODRIGUE 
Plonge-le dans le mien, 
Et fais-lui perdre ainsi la teinture du tien. 
CHIMÈNE 
865 Ah ! Quelle cruauté, qui tout en un jour tue 
 
34 
 
Le père par le fer, la fille par la vue ! 
Ôte-moi cet objet, je ne le puis souffrir : 
Tu veux que je t'écoute, et tu me fais mourir ! 
DON RODRIGUE 
Je fais ce que tu veux, mais sans quitter l'envie 
870 De finir par tes mains ma déplorable vie ; 
Car enfin n'attends pas de mon affection 
Un lâche repentir d'une bonne action. 
L'irréparable effet d'une chaleur trop prompte 
Déshonorait mon père, et me couvroait de honte. 
875 Tu sais comme un soufflet touche un homme de coeur ; 
J'avais part à l'affront, j'en ai cherché l'auteur : 
Je l'ai vu, j'ai vengé mon honneur et mon père ; 
Je le ferais encor, si j'avais à le faire. 
Ce n'est pas qu'en effet contre mon père et moi 
880 Ma flamme assez longtemps n'ait combattu pour toi ; 
Juge de son pouvoir : dans une telle offense 
J'ai pu délibérer si j'en prendrais vengeance. 
Réduit à te déplaire, ou souffrir un affront, 
J'ai pensé qu'à son tour mon bras était trop prompt ; 
885 Je me suis accusé de trop de violence ; 
Et ta beauté sans doute emportait la balance, 
À moins que d'opposer à tes plus forts appas 
Qu'un homme sans honneur ne te méritait pas ; 
Que malgré cette part que j'avais en ton âme, 
890 Qui m'aima généreux me haïrait infâme ; 
Qu'écouter ton amour, obéir à sa voix, 
C'était m'en rendre indigne et diffamer ton choix. 
Je te le dis encore ; et quoique j'en soupire, 
Jusqu'au dernier soupir je veux bien le redire : 
895 Je t'ai fait une offense, et j'ai dû m'y porter 
Pour effacer ma honte, et pour te mériter ; 
Mais quitte envers l'honneur, et quitte envers mon père, 
C'est maintenant à toi que je viens satisfaire : 
C'est pour t'offrir mon sang qu'en ce lieu tu me vois. 
900 J'ai fait ce que j'ai dû, je fais ce que je dois. 
Je sais qu'un père mort t'arme contre mon crime ; 
Je ne t'ai pas voulu dérober ta victime : 
Immole avec courage au sang qu'il a perdu 
 
35 
 
Celui qui met sa gloire à l'avoir répandu. 
CHIMÈNE 
905 Ah ! Rodrigue, il est vrai, quoique ton ennemie, 
Je ne puis te blâmer d'avoir fui l'infamie ; 
Et de quelque façon qu'éclatent mes douleurs, 
Je ne t'accuse point, je pleure mes malheurs. 
Je sais ce que l'honneur, après un tel outrage, 
910 Demandait à l'ardeur d'un généreux courage : 
tu n'as fait le devoir que d'un homme de bien ; 
Mais aussi, le faisant, tu m'as appris le mien. 
Ta funeste valeur m'instruit par ta victoire ; 
Elle a vengé ton père et soutenu ta gloire : 
915 Même soin me regarde, et j'ai, pour m'affliger, 
Ma gloire à soutenir, et mon père à venger. 
Hélas ! Ton intérêt ici me désespère : 
Si quelque autre malheur m'avait ravi mon père, 
Mon âme aurait trouvé dans le bien de te voir 
920 L'unique allégement qu'elle eût pu recevoir ; 
Et contre ma douleur j'aurais senti des charmes, 
Quand une main si chère eût essuyé mes larmes. 
Mais il me faut te perdre après l'avoir perdu ; 
Cet effort sur ma flamme à mon honneur est dû ; 
925 Et cet affreux devoir, dont l'ordre m'assassine, 
Me force à travailler moi-même à ta ruine. 
Car enfin n'attends pas de mon affection 
De lâches sentiments pour ta punition. 
De quoi qu'en ta faveur notre amour m'entretienne, 
930 Ma générosité doit répondre à la tienne : 
Tu t'es, en m'offensant, montré digne de moi ; 
Je me dois, par ta mort, montrer digne de toi. 
DON RODRIGUE 
Ne diffère donc plus ce que l'honneur t'ordonne : 
Il demande ma tête, et je te l'abandonne ; 
935 Fais-en un sacrifice à ce noble intérêt : 
Le coup m'en sera doux, aussi bien que l'arrêt. 
Attendre après mon crime une lente justice, 
C'est reculer ta gloire autant que mon supplice. 
Je mourrai trop heureux, mourant d'un coup si beau. 
CHIMÈNE 
 
36 
 
Va, je suis ta partie, et non pas ton bourreau. 
Si tu m'offres ta tête, est-ce à moi de la prendre ? 
Je la dois attaquer, mais tu dois la défendre ; 
C'est d'un autre que toi qu'il me faut l'obtenir, 
Et je dois te poursuivre, et non pas te punir. 
DON RODRIGUE 
945 De quoi qu'en ma faveur notre amour t'entretienne, 
Ta générosité doit répondre à la mienne ; 
Et pour venger un père emprunter d'autres bras, 
Ma Chimène, crois-moi, c'est n'y répondre pas : 
Ma main seule du mien a su venger l'offense, 
950 Ta main seule du tien doit prendre la vengeance. 
CHIMÈNE 
Cruel ! à quel propos sur ce point t'obstiner ? 
Tu t'es vengé sans aide, et tu m'en veux donner ! 
Je suivrai ton exemple, et j'ai trop de courage 
Pour souffrir qu'avec toi ma gloire se partage. 
955 Mon père et mon honneur ne veulent rien devoir 
Aux traits de ton amour ni de ton désespoir. 
DON RODRIGUE 
Rigoureux point d'honneur ! Hélas ! Quoi que je fasse, 
Ne pourrai-je à la fin obtenir cette grâce ? 
Au nom d'un père mort, ou de notre amitié, 
960 Punis-moi par vengeance, ou du moins par pitié. 
Ton malheureux amant aura bien moins de peine 
À mourir par ta main qu'à vivre avec ta haine. 
CHIMÈNE 
Va, je ne te hais point. 
DON RODRIGUE 
Tu le dois. 
CHIMÈNE 
Je ne puis. 
DON RODRIGUE 
Crains-tu si peu le blâme, et si peu les faux bruits ? 
965 Quand on saura mon crime, et que ta flamme dure, 
Que ne publieront point l'envie et l'imposture ! 
Force-les au silence, et sans plus discourir, 
Sauve ta renommée en me faisant mourir. 
CHIMÈNE 
940 
 
37 
 
Elle éclate bien mieux en te laissant la vie ; 
970 Et je veux que la voix de la plus noire envie 
Elève au ciel ma gloire et plaigne mes ennuis, 
Sachant que je t'adore et que je te poursuis. 
Va-t'en, ne montre plus à ma douleur extrême 
Ce qu'il faut que je perde, encore que je l'aime. 
975 Dans l'ombre de la nuit cache bien ton départ : 
Si l'on te voit sortir, mon honneur court hasard. 
La seule occasion qu'aura la médisance, 
C'est de savoir qu'ici j'ai souffert ta présence : 
Ne lui donne point lieu d'attaquer ma vertu. 
DON RODRIGUE 
980 Que je meure ! 
CHIMÈNE 
Va-t'en. 
DON RODRIGUE 
À quoi te résous-tu ? 
CHIMÈNE 
Malgré des feux si beaux, qui troublent ma colère, 
Je ferai mon possible à bien venger mon père ; 
Mais malgré la rigueur d'un si cruel devoir, 
Mon unique souhait est de ne rien pouvoir. 
DON RODRIGUE 
985 Ô miracle d'amour ! 
CHIMÈNE 
Ô comble de misères ! 
DON RODRIGUE 
Que de maux et de pleurs nous coûteront nos pères ! 
CHIMÈNE 
Rodrigue, qui l'eût cru ? 
DON RODRIGUE 
Chimène, qui l'eût dit ? 
CHIMÈNE 
Que notre heur fût si proche et sitôt se perdît ? 
DON RODRIGUE 
Et que si près du port, contre toute apparence, 
990 Un orage si prompt brisât notre espérance ? 
CHIMÈNE 
Ah ! Mortelles douleurs ! 
 
38 
 
DON RODRIGUE 
Ah ! Regrets superflus ! 
CHIMÈNE 
Va-t'en, encore un coup, je ne t'écoute plus. 
DON RODRIGUE 
Adieu : je vais traîner une mourante vie, 
Tant que par ta poursuite elle me soit ravie. 
CHIMÈNE 
995 Si j'en obtiens l'effet, je t'engage ma foi 
De ne respirer pas un moment après toi. 
Adieu : sors, et surtout garde bien qu'on te voie. 
ELVIRE 
Madame, quelques maux que le ciel nous envoie… 
CHIMÈNE 
Ne m'importune plus, laisse-moi soupirer, 
1000 Je cherche le silence et la nuit pour pleurer. 
SCÈNE V. 
DON DIÈGUE 
Jamais nous ne goûtons de parfaite allégresse : 
Nos plus heureux succès sont mêlés de tristesse ; 
Toujours quelques soucis en ces événements 
Troublent la pureté de nos contentements. 
1005 Au milieu du bonheur mon âme en sent l'atteinte : 
Je nage dans la joie, et je tremble de crainte. 
J'ai vu mort l'ennemi qui m'avait outragé ; 
Et je ne saurais voir la main qui m'a vengé. 
En vain je m'y travaille, et d'un soin inutile, 
1010 Tout cassé que je suis, je cours toute la ville : 
Ce peu que mes vieux ans m'ont laissé de vigueur 
Se consume sans fruit à chercher ce vainqueur. 
À toute heure, en tous lieux, dans une nuit si sombre, 
Je pense l'embrasser, et n'embrasse qu'une ombre ; 
1015 Et mon amour, déçu par cet objet trompeur, 
Se forme des soupçons qui redoublent ma peur. 
Je ne découvre point de marques de sa fuite ; 
Je crains du comte mort les amis et la suite ; 
Leur nombre m'épouvante, et confond ma raison. 
1020 Rodrigue ne vit plus, ou respire en prison. 
Justes cieux ! Me trompé-je encore à l'apparence, 
 
39 
 
Ou si je vois enfin mon unique espérance ? 
C'est lui, n'en doutons plus ; mes voeux sont exaucés, 
Ma crainte est dissipée, et mes ennuis cessés. 
SCÈNE VI. 
Don Siègue, Don Rodrigue. 
DON DIÈGUE 
1025 Rodrigue, enfin le ciel permet que je te voie ! 
DON RODRIGUE 
Hélas ! 
DON DIÈGUE 
Ne mêle point de soupirs à ma joie ; 
Laisse-moi prendre haleine afin de te louer. 
Ma valeur n'a point lieu de te désavouer : 
Tu l'as bien imitée, et ton illustre audace 
1030 Fait bien revivre en toi les héros de ma race : 
C'est d'eux que tu descends, c'est de moi que tu viens : 
Ton premier coup d'épée égale tous les miens ; 
Et d'une belle ardeur ta jeunesse animée 
Par cette grande épreuve atteint ma renommée. 
1035 Appui de ma vieillesse, et comble de mon heur, 
Touche ces cheveux blancs à qui tu rends l'honneur, 
Viens baiser cette joue, et reconnais la place 
Où fut empreint l'affront que ton courage efface. 
DON RODRIGUE 
L'honneur vous en est dû : je ne pouvais pas moins, 
1040 Etant sorti de vous et nourri par vos soins. 
Je m'en tiens trop heureux, et mon âme est ravie 
Que mon coup d'essai plaise à qui je dois la vie ; 
Mais parmi vos plaisirs ne soyez point jaloux 
Si je m'ose à mon tour satisfaire après vous. 
1045 Souffrez qu'en liberté mon désespoir éclate ; 
Assez et trop longtemps votre discours le flatte. 
Je ne me repens point de vous avoir servi ; 
Mais rendez-moi le bien que ce coup m'a ravi. 
Mon bras, pour vous venger, armé contre ma flamme, 
1050 Par ce coup glorieux m'a privé de mon âme ; 
Ne me dites plus rien ; pour vous j'ai tout perdu : 
Ce que je vous devais, je vous l'ai bien rendu. 
DON DIÈGUE 
 
40 
 
Porte, porte plus haut le fruit de ta victoire : 
Je t'ai donné la vie, et tu me rends ma gloire ; 
1055 Et d'autant que l'honneur m'est plus cher que le jour, 
D'autant plus maintenant je te dois de retour. 
Mais d'un coeur magnanime éloigne ces faiblesses ; 
Nous n'avons qu'un honneur, il est tant de maîtresses ! 
L'amour n'est qu'un plaisir, l'honneur est un devoir. 
DON RODRIGUE 
1060 Ah ! Que me dites-vous ? 
DON DIÈGUE 
Ce que tu dois savoir. 
DON RODRIGUE 
Mon honneur offensé sur moi-même se venge ; 
Et vous m'osez pousser à la honte du change ! 
L'infamie est pareille, et suit également 
Le guerrier sans courage et le perfide amant. 
1065 À ma fidélité ne faites point d'injure ; 
Souffrez-moi généreux sans me rendre parjure : 
Mes liens sont trop forts pour être ainsi rompus ; 
Ma foi m'engage encor si je n'espère plus ; 
Et ne pouvant quitter ni posséder Chimène, 
1070 Le trépas que je cherche est ma plus douce peine. 
DON DIÈGUE 
Il n'est pas temps encor de chercher le trépas : 
Ton prince et ton pays ont besoin de ton bras. 
La flotte qu'on craignait, dans ce grand fleuve entrée, 
Croit surprendre la ville et piller la contrée. 
1075 Les Mores vont descendre, et le flux et la nuit 
Dans une heure à nos murs les amène sans bruit. 
La cour est en désordre, et le peuple en alarmes : 
On n'entend que des cris, on ne voit que des larmes. 
Dans ce malheur public mon bonheur a permis 
1080 Que j'ai trouvé chez moi cinq cents de mes amis, 
Qui sachant mon affront, poussés d'un même zèle, 
Se venoaient tous offrir à venger ma querelle. 
Tu les as prévenus ; mais leurs vaillantes mains 
Se tremperont bien mieux au sang des Africains. 
1085 Va marcher à leur tête où l'honneur te demande : 
C'est toi que veut pour chef leur généreuse bande. 
 
41 
 
De ces vieux ennemis va soutenir l'abord : 
Là, si tu veux mourir, trouve une belle mort ; 
Prends-en l'occasion, puisqu'elle t'est offerte ; 
1090 Fais devoir à ton roi son salut à ta perte ; 
Mais reviens-en plutôt les palmes sur le front. 
Ne borne pas ta gloire à venger un affront ; 
Porte-la plus avant : force par ta vaillance 
Ce monarque au pardon, et Chimène au silence ; 
1095 Si tu l'aimes, apprends que revenir vainqueur, 
C'est l'unique moyen de regagner son coeur. 
Mais le temps est trop cher pour le perdre en paroles ; 
Je t'arrête en discours, et je veux que tu voles. 
Viens, suis-moi, va combattre, et montrer à ton roi 
1100 Que ce qu'il perd au comte il le recouvre en toi. 
 
42 
 
Acte IV 
SCÈNE PREMIÈRE. 
Chimène, Elvire. 
CHIMÈNE 
N'est-ce point un faux bruit ? Le sais-tu bien, Elvire ? 
ELVIRE 
Vous ne croiriez jamais comme chacun l'admire, 
Et porte jusqu'au ciel, d'une commune voix, 
De ce jeune héros les glorieux exploits. 
1105 Les Mores devant lui n'ont paru qu'à leur honte ; 
Leur abord fut bien prompt, leur fuite encor plus prompte. 
Trois heures de combat laissent à nos guerriers 
Une victoire entière et deux rois prisonniers. 
La valeur de leur chef ne trouvait point d'obstacles. 
CHIMÈNE 
1110 Et la main de Rodrigue a fait tous ces miracles ? 
ELVIRE 
De ses nobles efforts ces deux rois sont le prix : 
Sa main les a vaincus, et sa main les a pris. 
CHIMÈNE 
De qui peux-tu savoir ces nouvelles étranges ? 
ELVIRE 
Du peuple, qui partout fait sonner ses louanges, 
1115 Le nomme de sa joie et l'objet et l'auteur, 
Son ange tutélaire, et son libérateur. 
CHIMÈNE 
Et le roi, de quel oeil voit-il tant de vaillance ? 
ELVIRE 
Rodrigue n'ose encor paraître en sa présence ; 
Mais don Diègue ravi lui présente enchaînés, 
1120 Au nom de ce vainqueur, ces captifs couronnés, 
Et demande pour grâce à ce généreux prince 
Qu'il daigne voir la main qui sauve la province. 
CHIMÈNE 
Mais n'est-il point blessé ? 
ELVIRE 
Je n'en ai rien appris. 
Vous changez de couleur ! Reprenez vos esprits. 
 
43 
 
CHIMÈNE 
1125 Reprenons donc aussi ma colère affaiblie : 
pour avoir soin de lui faut-il que je m'oublie ? 
On le vante, on le loue, et mon coeur y consent ! 
Mon honneur est muet, mon devoir impuissant ! 
Silence, mon amour, laisse agir ma colère : 
1130 S'il a vaincu deux rois, il a tué mon père ; 
Ces tristes vêtements, où je lis mon malheur, 
Sont les premiers effets qu'ait produits sa valeur ; 
Et quoi qu'on die ailleurs d'un coeur si magnanime, 
Ici tous les objets me parlent de son crime. 
1135 Vous qui rendez la force à mes ressentiments, 
Voiles, crêpes, habits, lugubres ornements, 
Pompe que me prescrit sa première victoire, 
Contre ma passion soutenez bien ma gloire ; 
Et lorsque mon amour prendra trop de pouvoir, 
1140 Parlez à mon esprit de mon triste devoir, 
Attaquez sans rien craindre une main triomphante. 
ELVIRE 
Modérez ces transports, voici venir l'infante. 
SCÈNE II. 
L'Infante, Chimène, Léonor, Elvire. 
L'INFANTE 
Je ne viens pas ici consoler tes douleurs ; 
Je viens plutôt mêler mes soupirs à tes pleurs. 
CHIMÈNE 
1145 Prenez bien plutôt part à la commune joie, 
Et goûtez le bonheur que le ciel vous envoie, 
Madame : autre que moi n'a droit de soupirer. 
Le péril dont Rodrigue a su nous retirer, 
Et le salut public que vous rendent ses armes, 
1150 À moi seule aujourd'hui souffrent encor les larmes : 
Il a sauvé la ville, il a servi son roi ; 
Et son bras valeureux n'est funeste qu'à moi. 
L'INFANTE 
Ma Chimène, il est vrai qu'il a fait des merveilles. 
CHIMÈNE 
Déjà ce bruit fâcheux a frappé mes oreilles ; 
1155 Et je l'entends partout publier hautement 
 
44 
 
Aussi brave guerrier que malheureux amant. 
L'INFANTE 
Qu'a de fâcheux pour toi ce discours populaire ? 
Ce jeune Mars qu'il loue a su jadis te plaire : 
Il possédait ton âme, il vivait sous tes lois ; 
1160 Et vanter sa valeur, c'est honorer ton choix. 
CHIMÈNE 
Chacun peut la vanter avec quelque justice ; 
Mais pour moi sa louange est un nouveau supplice. 
On aigrit ma douleur en l'élevant si haut : 
Je vois ce que je perds quand je vois ce qu'il vaut. 
1165 Ah ! Cruels déplaisirs à l'esprit d'une amante ! 
Plus j'apprends son mérite, et plus mon feu s'augmente : 
Cependant mon devoir est toujours le plus fort, 
Et malgré mon amour, va poursuivre sa mort. 
L'INFANTE 
Hier ce devoir te mit en une haute estime ; 
1170 L'effort que tu te fis parut si magnanime, 
Si digne d'un grand coeur, que chacun à la cour 
Admirait ton courage et plaignait ton amour. 
Mais croirais-tu l'avis d'une amitié fidèle ? 
CHIMÈNE 
Ne vous obéir pas me rendrait criminelle. 
L'INFANTE 
1175 Ce qui fut juste alors ne l'est plus aujourd'hui. 
Rodrigue maintenant est notre unique appui, 
L'espérance et l'amour d'un peuple qui l'adore, 
Le soutien de Castille, et la terreur du More. 
Le roi même est d'accord de cette vérité, 
1180 Que ton père en lui seul se voit ressuscité ; 
Et si tu veux enfin qu'en deux mots je m'explique, 
Tu poursuis en sa mort la ruine publique. 
Quoi ! Pour venger un père est-il jamais permis 
De livrer sa patrie aux mains des ennemis ? 
1185 Contre nous ta poursuite est-elle légitime, 
Et pour être punis avons-nous part au crime ? 
Ce n'est pas qu'après tout tu doives épouser 
Celui qu'un père mort t'obligeait d'accuser : 
Je te voudrais moi-même en arracher l'envie ; 
 
45 
 
Ôte-lui ton amour, mais laisse-nous sa vie. 
CHIMÈNE 
Ah ! Ce n'est pas à moi d'avoir tant de bonté ; 
Le devoir qui m'aigrit n'a rien de limité. 
Quoique pour ce vainqueur mon amour s'intéresse, 
Quoiqu'un peuple l'adore et qu'un roi le caresse, 
1195 Qu'il soit environné des plus vaillants guerriers, 
J'irai sous mes cyprès accabler ses lauriers. 
L'INFANTE 
C'est générosité quand pour venger un père 
Notre devoir attaque une tête si chère ; 
Mais c'en est une encor d'un plus illustre rang, 
1200 Quand on donne au public les intérêts du sang. 
Non, crois-moi, c'est assez que d'éteindre ta flamme ; 
Il sera trop puni s'il n'est plus dans ton âme. 
Que le bien du pays t'impose cette loi : 
Aussi bien, que crois-tu que t'accorde le roi ? 
CHIMÈNE 
1205 Il peut me refuser, mais je ne puis me taire. 
L'INFANTE 
Pense bien, ma Chimène, à ce que tu veux faire. 
Adieu : tu pourras seule y penser à loisir. 
CHIMÈNE 
Après mon père mort, je n'ai point à choisir. 
SCÈNE III. 
Don Fernand, Don Diègue, Don Arias, Don Rodrigue, Don 
Sanche. 
DON FERNAND 
Généreux héritier d'une illustre famille, 
1210 Qui fut toujours la gloire et l'appui de Castille, 
Race de tant d'aïeux en valeur signalés, 
Que l'essai de la tienne a sitôt égalés, 
Pour te récompenser ma force est trop petite ; 
Et j'ai moins de pouvoir que tu n'as de mérite. 
1215 Le pays délivré d'un si rude ennemi, 
Mon sceptre dans ma main par la tienne affermi, 
Et les Mores défaits avant qu'en ces alarmes 
J'eusse pu donner ordre à repousser leurs armes, 
Ne sont point des exploits qui laissent à ton roi 
1190 
 
46 
 
Le moyen ni l'espoir de s'acquitter vers toi. 
Mais deux rois tes captifs feront ta récompense. 
Ils t'ont nommé tous deux leur Cid en ma présence : 
Puisque Cid en leur langue est autant que seigneur, 
Je ne t'envierai pas ce beau titre d'honneur. 
1225 Sois désormais le Cid : qu'à ce grand nom tout cède ; 
Qu'il comble d'épouvante et Grenade et Tolède, 
Et qu'il marque à tous ceux qui vivent sous mes lois 
Et ce que tu me vaux, et ce que je te dois. 
DON RODRIGUE 
Que votre majesté, sire, épargne ma honte. 
1230 D'un si faible service elle fait trop de conte, 
Et me force à rougir devant un si grand roi 
De mériter si peu l'honneur que j'en reçois. 
Je sais trop que je dois au bien de votre empire, 
Et le sang qui m'anime, et l'air que je respire ; 
1235 Et quand je les perdrai pour un si digne objet, 
Je ferai seulement le devoir d'un sujet. 
DON FERNAND 
Tous ceux que ce devoir à mon service engage 
Ne s'en acquittent pas avec même courage ; 
Et lorsque la valeur ne va point dans l'excès, 
1240 Elle ne produit point de si rares succès. 
Souffre donc qu'on te loue, et de cette victoire 
Apprends-moi plus au long la véritable histoire. 
DON RODRIGUE 
Sire, vous avez su qu'en ce danger pressant, 
Qui jeta dans la ville un effroi si puissant, 
1245 Une troupe d'amis chez mon père assemblée 
Sollicita mon âme encor toute troublée… 
Mais, sire, pardonnez à ma témérité, 
Si j'osai l'employer sans votre autorité : 
Le péril approchait ; leur brigade était prête ; 
1250 Me montrant à la cour, je hasardais ma tête ; 
Et s'il fallait la perdre, il m'était bien plus doux 
De sortir de la vie en combattant pour vous. 
DON FERNAND 
J'excuse ta chaleur à venger ton offense ; 
Et l'état défendu me parle en ta défense : 
1220 
 
47 
 
Crois que dorénavant Chimène a beau parler, 
Je ne l'écoute plus que pour la consoler. 
Mais poursuis. 
DON RODRIGUE 
Sous moi donc cette troupe s'avance, 
Et porte sur le front une mâle assurance. 
Nous partîmes cinq cents ; mais par un prompt renfort 
1260 Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port, 
Tant, à nous voir marcher avec un tel visage, 
Les plus épouvantés reprenaient de courage ! 
J'en cache les deux tiers, aussitôt qu'arrivés, 
Dans le fond des vaisseaux qui lors furent trouvés ; 
1265 Le reste, dont le nombre augmentait à toute heure, 
Brûlant d'impatience autour de moi demeure, 
Se couche contre terre, et sans faire aucun bruit, 
Passe une bonne part d'une si belle nuit. 
Par mon commandement la garde en fait de même, 
1270 Et se tenant cachée, aide à mon stratagème ; 
Et je feins hardiment d'avoir reçu de vous 
L'ordre qu'on me voit suivre et que je donne à tous. 
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles 
Enfin avec le flux nous fait voir trente voiles ; 
1275 L'onde s'enfle dessous, et d'un commun effort 
Les Mores et la mer montent jusques au port. 
On les laisse passer ; tout leur paraît tranquille ; 
Point de soldats au port, point aux murs de la ville. 
Notre profond silence abusant leurs esprits, 
1280 Ils n'osent plus douter de nous avoir surpris ; 
Ils abordent sans peur, ils ancrent, ils descendent, 
Et courent se livrer aux mains qui les attendent. 
Nous nous levons alors, et tous en même temps 
Poussons jusques au ciel mille cris éclatants. 
1285 Les nôtres, à ces cris, de nos vaisseaux répondent ; 
Ils paraissent armés, les Mores se confondent, 
L'épouvante les prend à demi descendus ; 
Avant que de combattre, ils s'estiment perdus. 
Ils couraient au pillage, et rencontrent la guerre ; 
1290 Nous les pressons sur l'eau, nous les pressons sur terre, 
Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang, 
1255 
 
48 
 
Avant qu'aucun résiste ou reprenne son rang. 
Mais bientôt, malgré nous, leurs princes les rallient ; 
Leur courage renaît, et leurs terreurs s'oublient : 
1295 La honte de mourir sans avoir combattu 
Arrête leur désordre, et leur rend leur vertu. 
Contre nous de pied ferme ils tirent leurs alfanges, 
De notre sang au leur font d'horribles mélanges ; 
Et la terre, et le fleuve, et leur flotte, et le port, 
1300 Sont des champs de carnage où triomphe la mort. 
Ô combien d'actions, combien d'exploits célèbres 
Sont demeurés sans gloire au milieu des ténèbres, 
Où chacun, seul témoin des grands coups qu'il donnait, 
Ne pouvait discerner où le sort inclinait ! 
1305 J'allais de tous côtés encourager les nôtres, 
Faire avancer les uns, et soutenir les autres, 
Ranger ceux qui venaient, les pousser à leur tour, 
Et ne l'ai pu savoir jusques au point du jour. 
Mais enfin sa clarté montre notre avantage : 
1310 Le More voit sa perte, et perd soudain courage ; 
Et voyant un renfort qui nous vient secourir, 
L'ardeur de vaincre cède à la peur de mourir. 
Ils gagnent leurs vaisseaux, ils en coupent les câbles, 
Poussent jusques aux cieux des cris épouvantables, 
1315 Font retraite en tumulte, et sans considérer 
Si leurs rois avec eux peuvent se retirer. 
Pour souffrir ce devoir leur frayeur est trop forte : 
Le flux les apporta ; le reflux les remporte, 
Cependant que leurs rois, engagés parmi nous, 
1320 Et quelque peu des leurs, tous percés de nos coups, 
Disputent vaillamment et vendent bien leur vie. 
À se rendre moi-même en vain je les convie : 
Le cimeterre au poing ils ne m'écoutent pas ; 
Mais voyant à leurs pieds tomber tous leurs soldats, 
1325 Et que seuls désormais en vain ils se défendent, 
Ils demandent le chef : je me nomme, ils se rendent. 
Je vous les envoyai tous deux en même temps ; 
Et le combat cessa faute de combattants. 
C'est de cette façon que, pour votre service… 
 
49 
 
SCÈNE IV. 
Don Fernand, Don Diègue, Don Rodrigue, don Arias, Don 
Alonse, Don Sanche. 
DON ALONSE 
1330 Sire, Chimène vient vous demander justice. 
DON FERNAND 
La fâcheuse nouvelle, et l'importun devoir ! 
Va, je ne la veux pas obliger à te voir. 
Pour tous remerciements il faut que je te chasse ; 
Mais avant que sortir, viens, que ton roi t'embrasse. 
DON DIÈGUE 
1335 Chimène le poursuit, et voudrait le sauver. 
DON FERNAND 
On m'a dit qu'elle l'aime, et je vais l'éprouver. 
Montrez un oeil plus triste. 
SCÈNE V. 
Don Fernand, Don Diègue, Don Arias, Don Sanche, Don Alonse, 
Chimène, Elvire. 
DON FERNAND 
Enfin soyez contente, 
Chimène, le succès répond à votre attente : 
Si de nos ennemis Rodrigue a le dessus, 
1340 Il est mort à nos yeux des coups qu'il a reçus ; 
Rendez grâces au ciel, qui vous en a vengée. 
Voyez comme déjà sa couleur est changée. 
DON DIÈGUE 
Mais voyez qu'elle pâme, et d'un amour parfait, 
Dans cette pâmoison, sire, admirez l'effet. 
1345 Sa douleur a trahi les secrets de son âme, 
Et ne vous permet plus de douter de sa flamme. 
CHIMÈNE 
Quoi ! Rodrigue est donc mort ? 
DON FERNAND 
Non, non, il voit le jour, 
Et te conserve encore un immuable amour : 
Calme cette douleur qui pour lui s'intéresse. 
CHIMÈNE 
1350 Sire, on pâme de joie, ainsi que de tristesse : 
Un excès de plaisir nous rend tous languissants, 
 
50 
 
Et quand il surprend l'âme, il accable les sens. 
DON FERNAND 
Tu veux qu'en ta faveur nous croyions l'impossible ? 
Chimène, ta douleur a paru trop visible. 
CHIMÈNE 
1355 Eh bien ! Sire, ajoutez ce comble à mon malheur, 
Nommez ma pâmoison l'effet de ma douleur : 
Un juste déplaisir à ce point m'a réduite. 
Son trépas dérobait sa tête à ma poursuite ; 
S'il meurt des coups reçus pour le bien du pays, 
1360 Ma vengeance est perdue et mes desseins trahis : 
Une si belle fin m'est trop injurieuse. 
Je demande sa mort, mais non pas glorieuse, 
Non pas dans un éclat qui l'élève si haut, 
Non pas au lit d'honneur, mais sur un échafaud ; 
1365 Qu'il meure pour mon père, et non pour la patrie ; 
Que son nom soit taché, sa mémoire flétrie. 
Mourir pour le pays n'est pas un triste sort ; 
C'est s'immortaliser par une belle mort. 
J'aime donc sa victoire, et je le puis sans crime ; 
1370 Elle assure l'état, et me rend ma victime, 
Mais noble, mais fameuse entre tous les guerriers, 
Le chef, au lieu de fleurs, couronné de lauriers ; 
Et pour dire en un mot ce que j'en considère, 
Digne d'être immolée aux mânes de mon père… 
1375 Hélas ! à quel espoir me laissé-je emporter ! 
Rodrigue de ma part n'a rien à redouter : 
Que pourraient contre lui des larmes qu'on méprise ? 
Pour lui tout votre empire est un lieu de franchise ; 
Là, sous votre pouvoir, tout lui devient permis ; 
1380 Il triomphe de moi comme des ennemis. 
Dans leur sang répandu la justice étouffée 
Aux crimes du vainqueur sert d'un nouveau trophée : 
Nous en croissons la pompe, et le mépris des lois 
Nous fait suivre son char au milieu de deux rois. 
DON FERNAND 
1385 Ma fille, ces transports ont trop de violence. 
Quand on rend la justice, on met tout en balance : 
On a tué ton père, il était l'agresseur ; 
 
51 
 
Et la même équité m'ordonne la douceur. 
Avant que d'accuser ce que j'en fais paraître, 
1390 Consulte bien ton coeur : Rodrigue en est le maître, 
Et ta flamme en secret rend grâces à ton roi, 
Dont la faveur conserve un tel amant pour toi. 
CHIMÈNE 
Pour moi ! Mon ennemi ! L'objet de ma colère ! 
L'auteur de mes malheurs ! L'assassin de mon père ! 
1395 De ma juste poursuite on fait si peu de cas 
Qu'on me croit obliger en ne m'écoutant pas ! 
Puisque vous refusez la justice à mes larmes, 
Sire, permettez-moi de recourir aux armes ; 
C'est par là seulement qu'il a su m'outrager, 
1400 Et c'est aussi par là que je me dois venger. 
À tous vos cavaliers je demande sa tête : 
Oui, qu'un d'eux me l'apporte, et je suis sa conquête ; 
Qu'ils le combattent, sire ; et le combat fini, 
J'épouse le vainqueur, si Rodrigue est puni. 
1405 Sous votre autorité souffrez qu'on le publie. 
DON FERNAND 
Cette vieille coutume en ces lieux établie, 
Sous couleur de punir un injuste attentat, 
Des meilleurs combattants affaiblit un état ; 
Souvent de cet abus le succès déplorable 
1410 Opprime l'innocent, et soutient le coupable. 
J'en dispense Rodrigue : il m'est trop précieux 
Pour l'exposer aux coups d'un sort capricieux ; 
Et quoi qu'ait pu commettre un coeur si magnanime, 
Les Mores en fuyant ont emporté son crime. 
DON DIÈGUE 
1415 Quoi ! Sire, pour lui seul vous renversez des lois 
Qu'a vu toute la cour observer tant de fois ! 
Que croira votre peuple, et que dira l'envie, 
Si sous votre défense il ménage sa vie, 
Et s'en fait un prétexte à ne paraître pas 
1420 Où tous les gens d'honneur cherchent un beau trépas ? 
De pareilles faveurs terniraient trop sa gloire : 
Qu'il goûte sans rougir les fruits de sa victoire. 
Le comte eut de l'audace ; il l'en a su punir : 
 
52 
 
Il l'a fait en brave homme, et le doit maintenir. 
DON FERNAND 
1425 Puisque vous le voulez, j'accorde qu'il le fasse ; 
Mais d'un guerrier vaincu mille prendraient la place, 
Et le prix que Chimène au vainqueur a promis 
De tous mes cavaliers ferait ses ennemis. 
L'opposer seul à tous serait trop d'injustice : 
1430 Il suffit qu'une fois il entre dans la lice. 
Choisis qui tu voudras, Chimène, et choisis bien ; 
Mais après ce combat ne demande plus rien. 
DON DIÈGUE 
N'excusez point par là ceux que son bras étonne : 
Laissez un champ ouvert, où n'entrera personne. 
1435 Après ce que Rodrigue a fait voir aujourd'hui, 
Quel courage assez vain s'oserait prendre à lui ? 
Qui se hasarderait contre un tel adversaire ? 
Qui serait ce vaillant, ou bien ce téméraire ? 
DON SANCHE 
Faites ouvrir le champ : vous voyez l'assaillant ; 
1440 Je suis ce téméraire, ou plutôt ce vaillant. 
Accordez cette grâce à l'ardeur qui me presse, 
Madame : vous savez quelle est votre promesse. 
DON FERNAND 
Chimène, remets-tu ta querelle en sa main ? 
CHIMÈNE 
Sire, je l'ai promis. 
DON FERNAND 
Soyez prêt à demain. 
DON DIÈGUE 
1445 Non, sire, il ne faut pas différer davantage : 
On est toujours trop prêt quand on a du courage. 
DON FERNAND 
Sortir d'une bataille, et combattre à l'instant ! 
DON DIÈGUE 
Rodrigue a pris haleine en vous la racontant. 
DON FERNAND 
Du moins une heure ou deux je veux qu'il se délasse. 
1450 Mais de peur qu'en exemple un tel combat ne passe, 
Pour témoigner à tous qu'à regret je permets 
 
53 
 
Un sanglant procédé qui ne me plut jamais, 
De moi ni de ma cour il n'aura la présence. 
Vous seul des combattants jugerez la vaillance : 
1455 Ayez soin que tous deux fassent en gens de coeur, 
Et le combat fini, m'amenez le vainqueur. 
Qui qu'il soit, même prix est acquis à sa peine : 
Je le veux de ma main présenter à Chimène, 
Et que pour récompense il reçoive sa foi. 
CHIMÈNE 
1460 Quoi ! Sire, m'imposer une si dure loi ! 
DON FERNAND 
Tu t'en plains ; mais ton feu, loin d'avouer ta plainte, 
Si Rodrigue est vainqueur, l'accepte sans contrainte. 
Cesse de murmurer contre un arrêt si doux : 
Qui que ce soit des deux, j'en ferai ton époux. 
 
54 
 
Acte V 
SCÈNE PREMIÈRE. 
Don Rodrigue, Chimène. 
CHIMÈNE 
Quoi ! Rodrigue, en plein jour ! D'où te vient cette 
1465 
audace ? 
Va, tu me perds d'honneur ; retire-toi, de grâce. 
DON RODRIGUE 
Je vais mourir, madame, et vous viens en ce lieu, 
Avant le coup mortel, dire un dernier adieu : 
Cet immuable amour qui sous vos lois m'engage 
1470 N'ose accepter ma mort sans vous en faire hommage. 
CHIMÈNE 
Tu vas mourir ! 
DON RODRIGUE 
Je cours à ces heureux moments 
Qui vont livrer ma vie à vos ressentiments. 
CHIMÈNE 
Tu vas mourir ! Don Sanche est-il si redoutable 
Qu'il donne l'épouvante à ce coeur indomptable ? 
1475 Qui t'a rendu si faible, ou qui le rend si fort ? 
Rodrigue va combattre, et se croit déjà mort ! 
Celui qui n'a pas craint les Mores, ni mon père, 
Va combattre don Sanche, et déjà désespère ! 
Ainsi donc au besoin ton courage s'abat ! 
DON RODRIGUE 
1480 Je cours à mon supplice, et non pas au combat ; 
Et ma fidèle ardeur sait bien m'ôter l'envie, 
Quand vous cherchez ma mort, de défendre ma vie. 
J'ai toujours même coeur ; mais je n'ai point de bras 
Quand il faut conserver ce qui ne vous plaît pas ; 
1485 Et déjà cette nuit m'aurait été mortelle, 
sSi j'eusse combattu pour ma seule querelle ; 
Mais défendant mon roi, son peuple et mon pays, 
À me défendre mal je les aurais trahis. 
Mon esprit généreux ne hait pas tant la vie, 
1490 Qu'il en veuille sortir par une perfidie. 
 
55 
 
Maintenant qu'il s'agit de mon seul intérêt, 
Vous demandez ma mort, j'en accepte l'arrêt. 
Votre ressentiment choisit la main d'un autre 
(je ne méritais pas de mourir de la vôtre) : 
1495 On ne me verra point en repousser les coups ; 
Je dois plus de respect à qui combat pour vous ; 
Et ravi de penser que c'est de vous qu'ils viennent, 
Puisque c'est votre honneur que ses armes soutiennent, 
Je vais lui présenter mon estomac ouvert, 
1500 Adorant en sa main la vôtre qui me perd. 
CHIMÈNE 
Si d'un triste devoir la juste violence, 
Qui me fait malgré moi poursuivre ta vaillance, 
Prescrit à ton amour une si forte loi 
Qu'il te rend sans défense à qui combat pour moi, 
1505 En cet aveuglement ne perds pas la mémoire 
Qu'ainsi que de ta vie il y va de ta gloire, 
Et que dans quelque éclat que Rodrigue ait vécu, 
Quand on le saura mort, on le croira vaincu. 
Ton honneur t'est plus cher que je ne te suis chère, 
1510 Puisqu'il trempe tes mains dans le sang de mon père, 
Et te fait renoncer, malgré ta passion, 
À l'espoir le plus doux de ma possession : 
Je t'en vois cependant faire si peu de conte, 
Que sans rendre combat tu veux qu'on te surmonte. 
1515 Quelle inégalité ravale ta vertu ? 
Pourquoi ne l'as-tu plus, ou pourquoi l'avais-tu ? 
Quoi ? N'es-tu généreux que pour me faire outrage ? 
S'il ne faut m'offenser, n'as-tu point de courage ? 
Et traites-tu mon père avec tant de rigueur, 
1520 Qu'après l'avoir vaincu tu souffres un vainqueur ? 
Va, sans vouloir mourir, laisse-moi te poursuivre, 
Et défends ton honneur, si tu ne veux plus vivre. 
DON RODRIGUE 
Après la mort du comte, et les Mores défaits, 
Faudrait-il à ma gloire encor d'autres effets ? 
1525 Elle peut dédaigner le soin de me défendre : 
On sait que mon courage ose tout entreprendre, 
Que ma valeur peut tout, et que dessous les cieux, 
 
56 
 
Auprès de mon honneur, rien ne m'est précieux. 
Non, non, en ce combat, quoi que vous veuilliez croire, 
1530 Rodrigue peut mourir sans hasarder sa gloire, 
Sans qu'on l'ose accuser d'avoir manqué de coeur, 
Sans passer pour vaincu, sans souffrir un vainqueur. 
On dira seulement : " il adorait Chimène ; 
Il n'a pas voulu vivre et mériter sa haine ; 
1535 Il a cédé lui-même à la rigueur du sort 
Qui forçait sa maîtresse à poursuivre sa mort : 
Elle voulait sa tête ; et son coeur magnanime, 
S'il l'en eût refusée, eût pensé faire un crime. 
Pour venger son honneur il perdit son amour, 
1540 Pour venger sa maîtresse il a quitté le jour, 
Préférant, quelque espoir qu'eût son âme asservie, 
Son honneur à Chimène, et Chimène à sa vie. " 
Ainsi donc vous verrez ma mort en ce combat, 
Loin d'obscurcir ma gloire, en rehausser l'éclat ; 
1545 Et cet honneur suivra mon trépas volontaire, 
Que tout autre que moi n'eût pu vous satisfaire. 
CHIMÈNE 
Puisque, pour t'empêcher de courir au trépas, 
Ta vie et ton honneur sont de faibles appats, 
Si jamais je t'aimai, cher Rodrigue, en revanche, 
1550 Défends-toi maintenant pour m'ôter à don Sanche ; 
Combats pour m'affranchir d'une condition 
Qui me donne à l'objet de mon aversion. 
Te dirai-je encor plus ? Va, songe à ta défense, 
Pour forcer mon devoir, pour m'imposer silence ; 
1555 Et si tu sens pour moi ton coeur encore épris, 
Sors vainqueur d'un combat dont Chimène est le prix. 
Adieu : ce mot lâché me fait rougir de honte. 
DON RODRIGUE 
Est-il quelque ennemi qu'à présent je ne dompte ? 
Paraissez, Navarrais, Mores et Castillans, 
1560 Et tout ce que l'Espagne a nourri de vaillants ; 
Unissez-vous ensemble, et faites une armée, 
Pour combattre une main de la sorte animée : 
Joignez tous vos efforts contre un espoir si doux ; 
Pour en venir à bout, c'est trop peu que de vous. 
 
57 
 
SCÈNE II. 
L'INFANTE 
1565 T'écouterai-je encor, respect de ma naissance, 
Qui fais un crime de mes feux ? 
T'écouterai-je, amour, dont la douce puissance 
Contre ce fier tyran fait révolter mes voeux ? 
Pauvre princesse, auquel des deux 
1570 Dois-tu prêter obéissance ? 
Rodrigue, ta valeur te rend digne de moi ; 
Mais pour être vaillant, tu n'es pas fils de roi. 
Impitoyable sort, dont la rigueur sépare 
Ma gloire d'avec mes desirs ! 
1575 Est-il dit que le choix d'une vertu si rare 
Coûte à ma passion de si grands déplaisirs ? 
Ô cieux ! à combien de soupirs 
Faut-il que mon coeur se prépare, 
Si jamais il n'obtient sur un si long tourment 
1580 Ni d'éteindre l'amour, ni d'accepter l'amant ! 
Mais c'est trop de scrupule, et ma raison s'étonne 
Du mépris d'un si digne choix : 
Bien qu'aux monarques seuls ma naissance me donne, 
Rodrigue, avec honneur je vivrai sous tes lois. 
1585 Après avoir vaincu deux rois, 
Pourrais-tu manquer de couronne ? 
Et ce grand nom de Cid que tu viens de gagner 
Ne fait-il pas trop voir sur qui tu dois régner ? 
Il est digne de moi, mais il est à Chimène ; 
1590 Le don que j'en ai fait me nuit. 
Entre eux la mort d'un père a si peu mis de haine, 
Que le devoir du sang à regret le poursuit : 
Ainsi n'espérons aucun fruit 
De son crime, ni de ma peine, 
1595 Puisque pour me punir le destin a permis 
Que l'amour dure même entre deux ennemis. 
SCÈNE III. 
L'Infante, Léonor. 
L'INFANTE 
Où viens-tu, Léonor ? 
LÉONOR 
 
58 
 
Vous applaudir, madame, 
Sur le repos qu'enfin a retrouvé votre âme. 
L'INFANTE 
D'où viendrait ce repos dans un comble d'ennui ? 
LÉONOR 
1600 Si l'amour vit d'espoir, et s'il meurt avec lui, 
Rodrigue ne peut plus charmer votre courage. 
Vous savez le combat où Chimène l'engage : 
Puisqu'il faut qu'il y meure, ou qu'il soit son mari, 
Votre espérance est morte, et votre esprit guéri. 
L'INFANTE 
1605 Ah ! Qu'il s'en faut encor ! 
LÉONOR 
Que pouvez-vous prétendre ? 
L'INFANTE 
Mais plutôt quel espoir me pourrais-tu défendre ? 
Si Rodrigue combat sous ces conditions, 
Pour en rompre l'effet, j'ai trop d'inventions. 
L'amour, ce doux auteur de mes cruels supplices, 
1610 Aux esprits des amants apprend trop d'artifices. 
LÉONOR 
Pourrez-vous quelque chose, après qu'un père mort 
N'a pu dans leurs esprits allumer de discord ? 
Car Chimène aisément montre par sa conduite 
Que la haine aujourd'hui ne fait pas sa poursuite. 
1615 Elle obtient un combat, et pour son combattant 
C'est le premier offert qu'elle accepte à l'instant : 
Elle n'a point recours à ces mains généreuses 
Que tant d'exploits fameux rendent si glorieuses ; 
Don Sanche lui suffit, et mérite son choix, 
1620 Parce qu'il va s'armer pour la première fois. 
Elle aime en ce duel son peu d'expérience ; 
Comme il est sans renom, elle est sans défiance ; 
Et sa facilité vous doit bien faire voir 
Qu'elle cherche un combat qui force son devoir, 
1625 Qui livre à son Rodrigue une victoire aisée, 
Et l'autorise enfin à paraître apaisée. 
L'INFANTE 
Je le remarque assez, et toutefois mon coeur 
 
59 
 
À l'envi de Chimène adore ce vainqueur. 
À quoi me résoudrai-je, amante infortunée ? 
LÉONOR 
1630 À vous mieux souvenir de qui vous êtes née : 
Le ciel vous doit un roi, vous aimez un sujet ! 
L'INFANTE 
Mon inclination a bien changé d'objet. 
Je n'aime plus Rodrigue, un simple gentilhomme ; 
Non, ce n'est plus ainsi que mon amour le nomme : 
1635 Si j'aime, c'est l'auteur de tant de beaux exploits, 
C'est le valeureux Cid, le maître de deux rois. 
Je me vaincrai pourtant, non de peur d'aucun blâme, 
Mais pour ne troubler pas une si belle flamme ; 
Et quand pour m'obliger on l'aurait couronné, 
1640 Je ne veux point reprendre un bien que j'ai donné. 
Puisqu'en un tel combat sa victoire est certaine, 
Allons encore un coup le donner à Chimène. 
Et toi, qui vois les traits dont mon coeur est percé, 
Viens me voir achever comme j'ai commencé. 
SCÈNE IV. 
Chimène, Elvire. 
CHIMÈNE 
1645 Elvire, que je souffre, et que je suis à plaindre ! 
Je ne sais qu'espérer, et je vois tout à craindre ; 
Aucun voeu ne m'échappe où j'ose consentir ; 
Je ne souhaite rien sans un prompt repentir. 
À deux rivaux pour moi je fais prendre les armes : 
1650 Le plus heureux succès me coûtera des larmes ; 
Et quoi qu'en ma faveur en ordonne le sort, 
Mon père est sans vengeance, ou mon amant est mort. 
ELVIRE 
D'un et d'autre côté je vous vois soulagée : 
Ou vous avez Rodrigue, ou vous êtes vengée ; 
1655 Et quoi que le destin puisse ordonner de vous, 
Il soutient votre gloire, et vous donne un époux. 
CHIMÈNE 
Quoi ! L'objet de ma haine ou de tant de colère ! 
L'assassin de Rodrigue ou celui de mon père ! 
De tous les deux côtés on me donne un mari 
 
60 
 
Encor tout teint du sang que j'ai le plus chéri ; 
De tous les deux côtés mon âme se rebelle : 
Je crains plus que la mort la fin de ma querelle. 
Allez, vengeance, amour, qui troublez mes esprits, 
Vous n'avez point pour moi de douceurs à ce prix ; 
1665 Et toi, puissant moteur du destin qui m'outrage, 
Termine ce combat sans aucun avantage, 
Sans faire aucun des deux ni vaincu ni vainqueur. 
ELVIRE 
Ce serait vous traiter avec trop de rigueur. 
Ce combat pour votre âme est un nouveau supplice, 
1670 S'il vous laisse obligée à demander justice, 
À témoigner toujours ce haut ressentiment, 
Et poursuivre toujours la mort de votre amant. 
Madame, il vaut bien mieux que sa rare vaillance, 
Lui couronnant le front, vous impose silence ; 
1675 Que la loi du combat étouffe vos soupirs, 
Et que le roi vous force à suivre vos désirs. 
CHIMÈNE 
Quand il sera vainqueur, crois-tu que je me rende ? 
Mon devoir est trop fort, et ma perte trop grande ; 
Et ce n'est pas assez, pour leur faire la loi, 
1680 Que celle du combat et le vouloir du roi. 
Il peut vaincre don Sanche avec fort peu de peine, 
Mais non pas avec lui la gloire de Chimène ; 
Et quoi qu'à sa victoire un monarque ait promis, 
Mon honneur lui fera mille autres ennemis. 
ELVIRE 
1685 Gardez, pour vous punir de cet orgueil étrange, 
Que le ciel à la fin ne souffre qu'on vous venge. 
Quoi ! Vous voulez encor refuser le bonheur 
De pouvoir maintenant vous taire avec honneur ? 
Que prétend ce devoir, et qu'est-ce qu'il espère ? 
1690 La mort de votre amant vous rendra-t-elle un père ? 
Est-ce trop peu pour vous que d'un coup de malheur ? 
Faut-il perte sur perte, et douleur sur douleur ? 
Allez, dans le caprice où votre humeur s'obstine, 
Vous ne méritez pas l'amant qu'on vous destine ; 
1695 Et nous verrons du ciel l'équitable courroux 
1660 
 
61 
 
Vous laisser, par sa mort, don Sanche pour époux. 
CHIMÈNE 
Elvire, c'est assez des peines que j'endure, 
Ne les redouble point de ce funeste augure. 
Je veux, si je le puis, les éviter tous deux ; 
1700 Sinon, en ce combat Rodrigue a tous mes voeux : 
Non qu'une folle ardeur de son côté me penche ; 
Mais s'il était vaincu, je serais à don Sanche : 
Cette appréhension fait naître mon souhait. 
Que vois-je, malheureuse ? Elvire, c'en est fait. 
SCÈNE V. 
Don Sanche, Chimène, Elvire. 
DON SANCHE 
1705 Obligé d'apporter à vos pieds cette épée… 
CHIMÈNE 
Quoi ? Du sang de Rodrigue encor toute trempée ? 
Perfide, oses-tu bien te montrer à mes yeux, 
Après m'avoir ôté ce que j'aimais le mieux ? 
Eclate, mon amour, tu n'as plus rien à craindre : 
1710 Mon père est satisfait, cesse de te contraindre. 
Un même coup a mis ma gloire en sûreté, 
Mon âme au désespoir, ma flamme en liberté. 
DON SANCHE 
D'un esprit plus rassis… 
CHIMÈNE 
Tu me parles encore, 
Exécrable assassin d'un héros que j'adore ? 
1715 Va, tu l'as pris en traître ; un guerrier si vaillant 
N'eût jamais succombé sous un tel assaillant. 
N'espère rien de moi, tu ne m'as point servie : 
En croyant me venger, tu m'as ôté la vie. 
DON SANCHE 
Etrange impression, qui loin de m'écouter… 
CHIMÈNE 
1720 Veux-tu que de sa mort je t'écoute vanter, 
Que j'entende à loisir avec quelle insolence 
Tu peindras son malheur, mon crime et ta vaillance ? 
 
62 
 
SCÈNE VI. 
Don Fernand, Don Diègue, Don Arias, Don Sanche, Don Alonse, 
Chimène, Elvire. 
CHIMÈNE 
Sire, il n'est plus besoin de vous dissimuler 
Ce que tous mes efforts ne vous ont pu celer. 
1725 J'aimais, vous l'avez su ; mais pour venger mon père, 
J'ai bien voulu proscrire une tête si chère : 
Votre majesté, sire, elle-même a pu voir 
Comme j'ai fait céder mon amour au devoir. 
Enfin Rodrigue est mort, et sa mort m'a changée 
1730 D'implacable ennemie en amante affligée. 
J'ai dû cette vengeance à qui m'a mise au jour, 
Et je dois maintenant ces pleurs à mon amour. 
Don Sanche m'a perdue en prenant ma défense, 
Et du bras qui me perd je suis la récompense ! 
1735 Sire, si la pitié peut émouvoir un roi, 
De grâce, révoquez une si dure loi ; 
Pour prix d'une victoire où je perds ce que j'aime, 
Je lui laisse mon bien ; qu'il me laisse à moi-même ; 
Qu'en un cloître sacré je pleure incessamment, 
1740 Jusqu'au dernier soupir, mon père et mon amant. 
DON DIÈGUE 
Enfin elle aime, sire, et ne croit plus un crime 
D'avouer par sa bouche un amour légitime. 
DON FERNAND 
Chimène, sors d'erreur, ton amant n'est pas mort, 
Et don Sanche vaincu t'a fait un faux rapport. 
DON SANCHE 
1745 Sire, un peu trop d'ardeur malgré moi l'a déçue : 
Je venais du combat lui raconter l'issue. 
Ce généreux guerrier, dont son coeur est charmé : 
"Ne crains rien, m'a-t-il dit, quand il m'a désarmé ; 
Je laisserais plutôt la victoire incertaine, 
1750 Que de répandre un sang hasardé pour Chimène ; 
Mais puisque mon devoir m'appelle auprès du roi, 
Va de notre combat l'entretenir pour moi, 
De la part du vainqueur lui porter ton épée. " 
Sire, j'y suis venu : cet objet l'a trompée ; 
 
63 
 
Elle m'a cru vainqueur, me voyant de retour, 
Et soudain sa colère a trahi son amour 
Avec tant de transport et tant d'impatience, 
Que je n'ai pu gagner un moment d'audience. 
Pour moi, bien que vaincu, je me répute heureux ; 
1760 Et malgré l'intérêt de mon coeur amoureux, 
Perdant infiniment, j'aime encor ma défaite, 
Qui fait le beau succès d'une amour si parfaite. 
DON FERNAND 
Ma fille, il ne faut point rougir d'un si beau feu, 
Ni chercher les moyens d'en faire un désaveu. 
1765 Une louable honte en vain t'en sollicite : 
Ta gloire est dégagée, et ton devoir est quitte ; 
Ton père est satisfait, et c'était le venger 
Que mettre tant de fois ton Rodrigue en danger. 
Tu vois comme le ciel autrement en dispose. 
1770 Ayant tant fait pour lui, fais pour toi quelque chose, 
Et ne sois point rebelle à mon commandement, 
Qui te donne un époux aimé si chèrement. 
SCÈNE VII. 
Don Fernand, Don Diègue, Don Arias, Don Rodrigue, Don 
ALonse, Don Sanche, L'Infante, Chimène, Léonor, Elvire. 
L'INFANTE 
Sèche tes pleurs, Chimène, et reçois sans tristesse 
Ce généreux vainqueur des mains de ta princesse. 
DON RODRIGUE 
1775 Ne vous offensez point, sire, si devant vous 
Un respect amoureux me jette à ses genoux. 
Je ne viens point ici demander ma conquête : 
Je viens tout de nouveau vous apporter ma tête, 
Madame ; mon amour n'emploiera point pour moi 
1780 Ni la loi du combat, ni le vouloir du roi. 
Si tout ce qui s'est fait est trop peu pour un père, 
Dites par quels moyens il vous faut satisfaire. 
Faut-il combattre encor mille et mille rivaux, 
Aux deux bouts de la terre étendre mes travaux, 
1785 Forcer moi seul un camp, mettre en fuite une armée, 
Des héros fabuleux passer la renommée ? 
Si mon crime par là se peut enfin laver, 
1755 
 
64 
 
J'ose tout entreprendre, et puis tout achever ; 
Mais si ce fier honneur, toujours inexorable, 
1790 Ne se peut apaiser sans la mort du coupable, 
N'armez plus contre moi le pouvoir des humains : 
Ma tête est à vos pieds, vengez-vous par vos mains ; 
Vos mains seules ont droit de vaincre un invincible ; 
Prenez une vengeance à tout autre impossible. 
1795 Mais du moins que ma mort suffise à me punir : 
Ne me bannissez point de votre souvenir ; 
Et puisque mon trépas conserve votre gloire, 
Pour vous en revancher conservez ma mémoire, 
Et dites quelquefois, en déplorant mon sort : 
1800 "S''il ne m'avoait aimée, il ne serait pas mort. " 
CHIMÈNE 
Relève-toi, Rodrigue. Il faut l'avouer, sire, 
Je vous en ai trop dit pour m'en pouvoir dédire. 
Rodrigue a des vertus que je ne puis haïr ; 
Et quand un roi commande, on lui doit obéir. 
1805 Mais à quoi que déjà vous m'ayez condamnée, 
Pourrez-vous à vos yeux souffrir cet hyménée ? 
Et quand de mon devoir vous voulez cet effort, 
Toute votre justice en est-elle d'accord ? 
Si Rodrigue à l'état devient si nécessaire, 
1810 De ce qu'il fait pour vous dois-je être le salaire, 
Et me livrer moi-même au reproche éternel 
D'avoir trempé mes mains dans le sang paternel ? 
DON FERNAND 
Le temps assez souvent a rendu légitime 
Ce qui semblait d'abord ne se pouvoir sans crime : 
1815 Rodrigue t'a gagnée, et tu dois être à lui. 
Mais quoique sa valeur t'ait conquise aujourd'hui, 
Il faudrait que je fusse ennemi de ta gloire, 
Pour lui donner sitôt le prix de sa victoire. 
Cet hymen différé ne rompt point une loi 
1820 Qui sans marquer de temps, lui destine ta foi. 
Prends un an, si tu veux, pour essuyer tes larmes. 
Rodrigue, cependant il faut prendre les armes. 
Après avoir vaincu les Mores sur nos bords, 
Renversé leurs desseins, repoussé leurs efforts, 
 
65 
 
Va jusqu'en leur pays leur reporter la guerre, 
Commander mon armée, et ravager leur terre : 
À ce nom seul de Cid ils trembleront d'effroi ; 
Ils t'ont nommé seigneur, et te voudront pour roi. 
Mais parmi tes hauts faits sois-lui toujours fidèle : 
1830 Reviens-en, s'il se peut, encor plus digne d'elle ; 
Et par tes grands exploits fais-toi si bien priser, 
Qu'il lui soit glorieux alors de t'épouser. 
DON RODRIGUE 
Pour posséder Chimène, et pour votre service, 
Que peut-on m'ordonner que mon bras n'accomplisse ? 
1835 Quoi qu'absent de ses yeux il me faille endurer, 
Sire, ce m'est trop d'heur de pouvoir espérer. 
DON FERNAND 
Espère en ton courage, espère en ma promesse ; 
Et possédant déjà le coeur de ta maîtresse, 
Pour vaincre un point d'honneur qui combat contre toi, 
1840 Laisse faire le temps, ta vaillance et ton roi. 
1825 
