BRAM STOKER 
 
DRACULA 
1897 
 
TABLE DES MATIÈRES 
 
À PROPOS DE CETTE ÉDITION ÉLECTRONIQUE 
 
Préface 
 
Né en 1847 dans la banlieue de Dublin, Bram Stoker appartient à une famille de sept enfants. Initié dès l’enfance au 
fantastique, épris de littérature et de poésie, il se lie après ses 
études avec le grand acteur shakespearien Henry Irving, qui 
lui confie en 1878 l’administration du Lyceum Theater de 
Londres. Stoker consacre son temps libre à écrire des contes 
pour la jeunesse, puis des romans d’aventures ou des récits 
d’inspiration fantastique et ésotérique. En 1897, il connaît un 
triomphe avec « Dracula », que la critique n’hésite pas à comparer à « La chute de la maison Usher » ou aux « Hauts de 
Hurlevent ». Après la fermeture du Lyceum, Bram Stoker écrira encore cinq romans, dont « Le joyau des 7 Étoiles » et « Le 
repaire du ver blanc », qui seront tardivement adaptés à 
l’écran. 
Dracula 
Héros national, et objet d’un culte minoritaire mais tenace, Vlad Tepes a également suscité par ses sanglants exploits 
une légende noire qui accentue ses traits les plus cruels. On en 
retrouve des échos atténués dans le roman de Stoker, qui fait 
de Dracula un être bestial, diaboliquement rusé, impitoyable, 
doué d’une force exceptionnelle, et capable de changer de taille 
et d’apparence. Héritier du plus lointain folklore vampirique, 
–3– 
 
Dracula est un « nosferatu » (non-mort) qui se nourrit du sang 
de ses victimes et transforme à son tour celles-ci en vampires. 
Ses points faibles : un besoin régulier de sang frais qui le contraint à frayer avec les vivants ; l’obligation de reposer entre 
l’aube et le crépuscule sur une terre consacrée ; une allergie 
prononcée à l’ail, et surtout une extrême vulnérabilité au soleil, 
aux hosties et aux crucifix. Conformément aux préceptes de la 
vieille « Historia Regis Anglicarum », le seul moyen de le neutraliser à jamais est de lui percer le cœur. 
http://comtedracula.free.fr/stock_bio.html 
 
–4– 
 
Comment ces documents ont été classés les uns à la suite 
des autres, c’est ce que leur lecture rendra clair. Tout le superflu 
a été éliminé, afin qu’une histoire qui contrevient à tout ce que 
la croyance juge possible de nos jours s’impose comme une réalité pure et simple. Il ne s’y trouve, du début jusqu’à la fin, aucune déposition où la mémoire ait été susceptible de se fourvoyer, car tous les récits retenus sont contemporains des faits 
qu’ils décrivent, et sont rapportés du point de vue de ceux qui 
les ont écrits et dans les limites de leurs connaissances. 
 
–5– 
 
L’invité de Dracula 1 
Lorsque je partis en excursion, un beau soleil illuminait 
Munich, et l’air était rempli de cette joie particulière au début 
de l’été. La voiture s’ébranlait déjà lorsque Herr Delbrück (le 
patron de l’hôtel des Quatre Saisons où j’étais descendu) accourut pour me souhaiter une promenade agréable ; puis, la main 
toujours sur la portière, il s’adressa au cocher : 
– Et, surtout, soyez de retour avant le soir, n’est-ce pas ? 
Pour le moment, il fait beau, mais ce vent du nord pourrait bien 
finir, malgré tout, par nous amener un orage. Il est vrai qu’il est 
inutile de vous recommander la prudence : vous savez aussi 
bien que moi qu’il ne faut pas s’attarder en chemin cette nuit ! 
Il avait souri en disant ces derniers mots. 
– Ja, mein Herr, fit Johann d’un air entendu et, touchant 
de deux doigts son chapeau, il fit partir les chevaux à toute vitesse. 
Lorsque nous fûmes sortis de la ville, je lui fis signe 
d’arrêter, et lui demandai aussitôt : 
– Dites-moi, Johann, pourquoi le patron a-t-il parlé ainsi 
de la nuit prochaine ? 
En se signant, il me répondit brièvement : 
 
1 
 
Première partie du journal de Jonathan Harker publiée en 
dehors de l’édition originale. 
–6– 
 
– Walpurgis Nacht ! 
Puis, de sa poche, il tira sa montre – une ancienne montre 
allemande, en argent et de la grosseur d’un navet ; il la consulta 
en fronçant les sourcils, et haussa légèrement les épaules dans 
un mouvement de contrariété. 
Je compris que c’était là sa façon de protester assez respectueusement contre ce retard inutile, et je me laissai retomber au 
fond de la voiture. Aussitôt, il se remit en route à vive allure, 
comme s’il voulait regagner le temps perdu. De temps à autre, 
les chevaux relevaient brusquement la tête et reniflaient – on 
eût dit qu’une odeur ou l’autre qu’eux seuls percevaient leur 
inspirait quelque crainte. Et chaque fois que je les voyais ainsi 
effrayés, moi-même, assez inquiet, je regardais le paysage autour de moi. La route était battue des vents, car nous montions 
une côte depuis un bon moment et parvenions sur un plateau. 
Peu après, je vis un chemin par lequel, apparemment, on ne 
passait pas souvent et qui, me semblait-il, s’enfonçait vers une 
vallée étroite. J’eus fort envie de le prendre et, même au risque 
d’importuner Johann, je lui criai à nouveau d’arrêter et je lui 
expliquai alors que j’aimerais descendre par ce chemin. Cherchant toutes sortes de prétextes, il dit que c’était impossible – et 
il se signa plusieurs fois tandis qu’il parlait. Ma curiosité éveillée, je lui posai de nombreuses questions. Il y répondit évasivement et en consultant sa montre à tout instant – en guise de 
protestation. À la fin, je n’y tins plus. 
– Johann, lui dis-je, je veux descendre par ce chemin. Je ne 
vous oblige pas à m’accompagner ; mais je voudrais savoir 
pourquoi vous ne voulez pas le prendre. 
Pour toute réponse, d’un bond rapide, il sauta du siège. 
Une fois à terre, il joignit les mains, me supplia de ne pas 
m’enfoncer dans ce chemin. Il mêlait à son allemand assez de 
mots anglais pour que je le comprenne. Il me semblait toujours 
 
–7– 
 
qu’il allait me dire quelque chose – dont la seule idée sans aucun doute l’effrayait -, mais, à chaque fois, il se ressaisissait et 
répétait simplement en faisant le signe de la croix : 
– Walpurgis Nacht ! Walpurgis Nacht ! 
Je voulus un peu discuter, mais allez donc discuter quand 
vous ne comprenez pas la langue de votre interlocuteur ! Il garda l’avantage sur moi, car bien qu’il s’appliquât chaque fois à 
utiliser les quelques mots d’anglais qu’il connaissait, il finissait 
toujours par s’exciter et par se remettre à parler allemand – et, 
invariablement alors, il regardait sa montre pour me faire comprendre ce que j’avais à comprendre. Les chevaux aussi devenaient impatients et ils reniflèrent à nouveau ; voyant cela, 
l’homme blêmit, regarda tout autour de lui, l’air épouvanté et, 
soudain, saisissant les brides, conduisit les chevaux à quelques 
mètres de là. Je le suivis et lui demandai ce qui le poussait soudain à quitter l’endroit où nous nous étions d’abord arrêtés. Il se 
signa, me montra l’endroit en question, fit encore avancer sa 
voiture vers la route opposée et, enfin, le doigt tendu vers une 
croix qui se trouvait là, me dit, d’abord en allemand puis dans 
son mauvais anglais : 
– C’est là qu’on a enterré celui qui s’est tué. 
Je me souvins alors de la coutume ancienne qui voulait 
qu’on enterrât les suicidés à proximité des carrefours. 
– Ah oui ! fis-je, un suicidé… Intéressant… Mais il m’était 
toujours impossible de comprendre pourquoi les chevaux 
avaient été pris de frayeur. 
Tandis que nous parlions de la sorte, nous parvint de très 
loin un cri qui tenait à la fois du jappement et de l’aboiement ; 
de très loin, certes, mais les chevaux se montraient maintenant 
véritablement affolés, et Johann eut toutes les difficultés du 
 
–8– 
 
monde à les apaiser. Il se retourna vers moi, et me dit, la voix 
tremblante : 
– On croirait entendre un loup, et pourtant il n’y a plus de 
loups ici. 
– Ah non ? Et il y a longtemps que les loups n’approchent 
plus de la ville ? 
– Très, très longtemps, du moins au printemps et en été ; 
mais on les a revus parfois… avec la neige. 
Il caressait ses chevaux, essayant toujours de les calmer, 
lorsque le soleil fut caché par de gros nuages sombres qui, en 
quelques instants, envahirent le ciel. Presque en même temps 
un vent froid souffla – ou plutôt il y eut une seule bouffée de 
vent froid qui ne devait être somme toute qu’un signe précurseur car le soleil, bientôt, brilla à nouveau. La main en visière, 
Johann examina l’horizon, puis me dit : 
– Tempête de neige ; nous l’aurons avant longtemps. Une 
fois de plus, il regarda l’heure, puis, tenant plus fermement les 
rênes, car assurément la nervosité des chevaux pouvait lui faire 
redouter le pire, il remonta sur le siège comme si le moment 
était venu de reprendre la route. 
Quant à moi, je voulais encore qu’il m’expliquât quelque 
chose. 
– Où mène donc cette petite route que vous refusez de 
prendre ? lui demandai-je. À quel endroit arrive-t-on ? 
Il se signa, marmonna une prière entre les dents, puis se 
contenta de me répondre : 
– Il est interdit d’y aller. 
 
–9– 
 
– Interdit d’aller où ? 
– Mais au village. 
– Ah ! il y a un village, là-bas ? 
– Non, non. Il y a des siècles que personne n’y vit plus. 
– Pourtant vous parliez d’un village ? 
– Oui, il y en avait un. 
– Qu’est-il devenu ? 
Là-dessus, il se lança dans une longue histoire où 
l’allemand se mêlait à l’anglais dans un langage si embrouillé 
que je le suivais difficilement, on s’en doute ; je crus comprendre cependant qu’autrefois – il y avait de cela des centaines 
et des centaines d’années – des hommes étaient morts dans ce 
village, y avaient été enterrés ; puis on avait entendu des bruits 
sous la terre, et lorsqu’on avait ouvert leurs tombes, ces 
hommes – et ces femmes -étaient apparus pleins de vie, un sang 
vermeil colorant leurs lèvres. Aussi, afin de sauver leurs vies (et 
surtout leurs âmes, ajouta Johann en se signant), les habitants 
s’enfuirent vers d’autres villages où les vivants vivaient et où les 
morts étaient des morts et non pas des… et non pas quelque 
chose d’autre. Le cocher, évidemment, avait été sur le point de 
prononcer certains mots et, à la dernière seconde, il en avait été 
lui-même épouvanté. Tandis qu’il poursuivait son récit, il 
s’excitait de plus en plus. On eût dit que son imagination 
l’emportait, et c’est dans une véritable crise de terreur qu’il 
l’acheva pâle comme la mort, suant à grosses gouttes, tremblant, regardant avec angoisse tout autour de lui, comme s’il 
s’attendait à voir se manifester quelque présence redoutable sur 
 
– 10 – 
 
la plaine où le soleil brillait de tous ses feux. Finalement, il eut 
un cri déchirant, plein de désespoir : 
– Walpurgis Nacht ! 
Et il me montra la voiture comme pour me supplier d’y reprendre place. 
Mon sang anglais me monta à la tête et, reculant d’un pas 
ou deux, je dis à l’Allemand : 
– Vous avez peur, Johann, vous avez peur ! Reprenez la 
route de Munich ; je retournerai seul. La promenade à pied me 
fera du bien. 
La portière étant ouverte, je n’eus qu’à prendre ma canne 
en bois de chêne dont, en vacances, j’avais toujours soin de me 
munir. 
– Oui, rentrez à Munich, Johann, repris-je. Walpurgis 
Nacht, ça ne concerne pas les Anglais. 
Les chevaux s’énervaient de plus en plus, et Johann essayait à grand-peine de les retenir, cependant qu’il me priait 
instamment de ne rien faire d’aussi insensé. Pour moi, j’avais 
pitié du pauvre garçon qui prenait la chose tellement à cœur. 
Cependant, je ne pouvais m’empêcher de rire. Sa frayeur lui 
avait fait oublier que, pour se faire comprendre, il devait parler 
anglais, de sorte qu’il continua à baragouiner de l’allemand. Cela devenait franchement ennuyeux. Du doigt, je lui montrai sa 
route, lui criai : « Munich ! » et, me détournant, je m’apprêtai à 
descendre vers la vallée. 
Ce fut, cette fois, avec un geste de désespoir qu’il fit 
prendre à ses chevaux la direction de Munich. Appuyé sur ma 
canne, je suivis la voiture des yeux : elle s’éloignait très lente- 
 
– 11 – 
 
ment. Alors, apparut au sommet de la colline une silhouette 
d’homme – un homme grand et maigre ; je le distinguais malgré 
la distance. Comme il approchait des chevaux, ceux-ci se mirent 
à se cabrer, puis à se débattre, et à hennir de terreur. Johann 
n’était plus maître d’eux : ils s’emballèrent. Bientôt je ne les vis 
plus ; alors je voulus à nouveau regarder l’étranger mais je 
m’aperçus que lui aussi avait disparu. 
Ma foi, c’est le cœur léger que je m’engageai dans le chemin 
qui effrayait tant Johann – pourquoi ? il m’était vraiment impossible de le comprendre ; je crois que je marchai bien deux 
heures sans m’apercevoir du temps qui s’écoulait ni de la distance que je parcourais, et, assurément, sans rencontrer âme 
qui vive. L’endroit était complètement désert. Ceci, toutefois, je 
ne le remarquai que lorsque, à un tournant du chemin, j’arrivai 
à la lisière d’un bois dont la végétation était clairsemée. Alors 
seulement je me rendis compte de l’impression qu’avait faite sur 
moi l’aspect désolé de cette partie du pays. 
Je m’assis pour me reposer – observant peu à peu toutes 
les choses autour de moi. Bientôt, il me sembla qu’il faisait 
beaucoup plus froid qu’au début de ma promenade et que 
j’entendais un bruit ressemblant à un long soupir entrecoupé de 
temps à autre d’une sorte de mugissement étouffé. Je levai les 
yeux et je vis que de gros nuages, très haut, passaient dans le 
ciel, chassés du nord vers le sud. Un orage allait éclater, c’était 
certain. Je me sentis frissonner, et je crus que j’étais resté trop 
longtemps assis après ces deux heures de marche. Je repris 
donc ma promenade. 
Le paysage devenait réellement merveilleux. Non pas que 
l’œil fût attiré particulièrement par telle ou telle chose remarquable ; mais, de quelque côté que l’on se tournât, tout était 
d’une beauté enchanteresse. 
 
– 12 – 
 
L’après-midi touchait à sa fin ; le crépuscule tombait déjà 
lorsque je commençai à me demander par quel chemin je retournerais vers Munich. L’éclatante lumière du jour éteinte, il 
faisait de plus en plus froid et les nuages qui s’amoncelaient 
dans le ciel devenaient de plus en plus menaçants, accompagnés 
d’un grondement lointain, duquel surgissait de temps à autre ce 
cri mystérieux que le cocher croyait reconnaître pour celui du 
loup. Un instant, j’hésitai. Pourtant, je l’avais dit, je voulais voir 
ce village abandonné. Continuant à marcher, j’arrivai bientôt 
dans une vaste plaine entourée de collines aux flancs complètement boisés. Du regard, je suivis la sinueuse route de campagne : elle disparaissait à un tournant, derrière un épais bouquet d’arbres qui s’élevaient au pied d’une des collines. 
J’étais encore à contempler ce tableau, quand, soudain, un 
vent glacé souffla et la neige se mit à tomber. Je pensai aux 
milles et aux milles que j’avais parcourus dans cette campagne 
déserte, et j’allai m’abriter sous les arbres, en face de moi. Le 
ciel s’assombrissait de minute en minute, les flocons de neige 
tombaient plus serrés et avec une rapidité vertigineuse, si bien 
qu’il ne fallut pas longtemps pour que la terre, devant moi, autour de moi, devînt un tapis d’une blancheur scintillante dont je 
ne distinguais pas l’extrémité perdue dans une sorte de brouillard. Je me remis en route, mais le chemin était très mauvais ; 
ses côtés se confondaient ici avec les champs, là avec la lisière 
du bois, et la neige ne simplifiait pas les choses ; aussi ne fus-je 
pas long à m’apercevoir que je m’étais écarté du chemin, car 
mes pieds, sous la neige, s’enfonçaient de plus en plus dans 
l’herbe et, me semblait-il, dans une sorte de mousse. Le vent 
soufflait avec violence, le froid devenait piquant, et j’en souffrais 
véritablement, en dépit de l’exercice que j’étais bien forcé de 
faire dans mes efforts pour avancer. Les tourbillons de neige 
m’empêchaient presque de garder les yeux ouverts. De temps en 
temps un éclair déchirait les nues et, l’espace d’une ou deux secondes, je voyais alors devant moi de grands arbres – surtout 
des ifs et des cyprès couverts de neige. 
 
– 13 – 
 
À l’abri sous les arbres et entouré du silence de la plaine 
environnante, je n’entendais rien d’autre que le vent siffler audessus de ma tête. L’obscurité qu’avait créée l’orage fut engloutie par l’obscurité définitive de la nuit… Puis la tempête parut 
s’éloigner : il n’y avait plus, par moments, que des rafales d’une 
violence extrême et, chaque fois, j’avais l’impression que ce cri 
mystérieux, presque surnaturel, du loup était répété par un écho 
multiple. 
Entre les énormes nuages noirs apparaissait parfois un 
rayon de lune qui éclairait tout le paysage ; je pus de la sorte me 
rendre compte que j’étais parvenu au bord de ce qui ressemblait 
vraiment à une forêt d’ifs et de cyprès. Comme la neige avait 
cessé de tomber, je quittai mon abri pour aller voir de plus près. 
Je me dis que peut-être je trouverais là une maison, fût-elle en 
ruine, qui me serait un refuge plus sûr. Longeant la lisière du 
bois, je m’aperçus que j’en étais séparé par un mur bas ; mais un 
peu plus loin, j’y trouvai une brèche. À cet endroit, la forêt de 
cyprès s’ouvrait en deux rangées parallèles pour former une allée conduisant à une masse carrée qui devait être un bâtiment. 
Mais au moment précis où je l’aperçus, des nuages voilèrent la 
lune, et c’est dans l’obscurité complète que je remontai l’allée. 
Je frissonnais de froid tout en marchant, mais un refuge 
m’attendait et cet espoir guidait mes pas ; en réalité, j’avançais 
tel un aveugle. 
Je m’arrêtai, étonné du silence soudain. L’orage était passé ; et, en sympathie eût-on dit avec le calme de la nature, mon 
cœur semblait cesser de battre. Cela ne dura qu’un instant, car 
la lune surgit à nouveau d’entre les nuages et je vis que j’étais 
dans un cimetière et que le bâtiment carré, au bout de l’allée, 
était un grand tombeau de marbre, blanc comme la neige qui le 
recouvrait presque entièrement et recouvrait le cimetière tout 
entier. Le clair de lune amena un nouveau grondement de 
l’orage qui menaçait de recommencer et, en même temps, 
 
– 14 – 
 
j’entendis les hurlements sourds mais prolongés de loups ou de 
chiens. Terriblement impressionné, je sentais le froid me transpercer peu à peu et, me semblait-il, jusqu’au cœur même. Alors, 
tandis que la lune éclairait encore le tombeau de marbre, 
l’orage, avec une violence accrue, parut revenir sur ses pas. 
Poussé par une sorte de fascination, j’approchai de ce mausolée qui se dressait là, seul, assez étrangement ; je le contournai et je lus, sur la porte de style dorique, cette inscription en 
allemand : 
COMTESSE DOLINGEN DE GRATZ 
STYRIE 
ELLE A CHERCHÉ ET TROUVÉ LA MORT 
1801. 
Au-dessus du tombeau, apparemment fiché dans le marbre 
– le monument funéraire était composé de plusieurs blocs de 
marbre – on voyait un long pieu en fer. Revenu de l’autre côté, 
je déchiffrai ces mots, gravés en caractères russes : 
LES MORTS VONT VITE 
Tout cela était si insolite et mystérieux que je fus près de 
m’évanouir. Je commençais à regretter de n’avoir pas suivi le 
conseil de Johann. Une idée effrayante me vint alors à l’esprit. 
C’était la nuit de Walpurgis ! Walpurgis Nacht ! 
Oui, la nuit de Walpurgis durant laquelle des milliers et des 
milliers de gens croient que le diable surgit parmi nous, que les 
morts sortent de leurs tombes, et que tous les génies malins de 
la terre, de l’air et des eaux mènent une bacchanale. Je me trouvais au lieu même que le cocher avait voulu éviter à tout prix – 
dans ce village abandonné depuis des siècles. Ici, on avait enterré la suicidée et j’étais seul devant son tombeau – impuissant, 
tremblant de froid sous un linceul de neige, un orage violent 
 
– 15 – 
 
menaçant à nouveau ! Il me fallut faire appel à tout mon courage, à toute ma raison, aux croyances religieuses dans lesquelles j’avais été élevé pour ne pas succomber à la terreur. 
Je fus pris bientôt dans une véritable tornade. Le sol tremblait comme sous le trot de centaines de chevaux, et, cette fois, 
ce ne fut plus une tempête de neige, mais une tempête de grêle 
qui s’abattit avec une telle force que les grêlons emportaient les 
feuilles, cassaient les branches si bien que, en un moment, les 
cyprès ne m’abritèrent plus du tout. Je m’étais précipité sous un 
autre arbre ; mais, là non plus, je ne fus pas longtemps à l’abri, 
et je cherchai un endroit qui pût m’être vraiment un refuge : la 
porte du tombeau qui, étant de style dorique, comportait une 
embrasure très profonde. Là, appuyé contre le bronze massif, 
j’étais quelque peu protégé des énormes grêlons, car ils ne 
m’atteignaient plus que par ricochets, après être d’abord tombés 
dans l’allée ou sur la dalle de marbre. 
Soudain, la porte céda, s’entrouvrit vers l’intérieur. Le refuge que m’offrait ce sépulcre me sembla une aubaine par cet 
orage impitoyable et j’allais y entrer lorsqu’un éclair fourchu 
illumina toute l’étendue du ciel. À l’instant même, aussi vrai que 
je suis vivant, je vis, ayant tourné les yeux vers l’obscurité du 
caveau, une femme très belle, aux joues rondes, aux lèvres vermeilles, étendue sur une civière, et qui semblait dormir. Il y eut 
un coup de tonnerre, et je fus saisi comme par la main d’un 
géant qui me rejeta dans la tempête. Tout cela s’était passé si 
rapidement qu’avant même que je pusse me rendre compte du 
choc – tant moral que physique – que j’avais reçu, je sentis à 
nouveau les grêlons s’abattre sur moi. Mais en même temps, 
j’avais l’impression étrange de n’être pas seul. Je regardai encore en direction du tombeau dont la porte était restée ouverte. 
Un autre éclair aveuglant parut venir frapper le pieu de fer qui 
surmontait le monument de marbre, puis se frayer un chemin 
jusqu’au creux de la terre tout en détruisant la majestueuse sépulture. La morte, en proie à d’affreuses souffrances, se souleva 
 
– 16 – 
 
un moment ; les flammes l’entouraient de tous côtés, mais ses 
cris de douleur étaient étouffés par le bruit du tonnerre. Ce fut 
ce concert horrible que j’entendis en dernier lieu, car à nouveau 
la main géante me saisit et m’emporta à travers la grêle, tandis 
que le cercle des collines autour de moi répercutait les hurlements des loups. Le dernier spectacle dont je me souvienne, est 
celui d’une foule mouvante et blanche, fort vague à vrai dire, 
comme si toutes les tombes s’étaient ouvertes pour laisser sortir 
les fantômes des morts qui se rapprochaient tous de moi à travers les tourbillons de grêle. 
…………………… 
Peu à peu cependant, je repris connaissance ; puis 
j’éprouvai une si grande fatigue qu’elle m’effraya. Il me fallut 
longtemps pour me souvenir de ce qui s’était passé. Mes pieds 
me faisaient terriblement souffrir, et je n’arrivais pas à les remuer. Ils étaient comme engourdis. Ma nuque me semblait glacée ; toute ma colonne vertébrale, et mes oreilles, de même que 
mes pieds, étaient à la fois engourdis et douloureux. Pourtant 
j’avais au cœur une impression de chaleur véritablement délicieuse comparée à toutes ces sensations. C’était un cauchemar – 
un cauchemar physique, si je puis me servir d’une telle expression ; car je ne sais quel poids très lourd sur ma poitrine me 
rendait la respiration difficile. 
Je restai assez longtemps, je pense, dans cet état de demiléthargie, et je n’en sortis que pour sombrer dans le sommeil, à 
moins que ce ne fût une sorte d’évanouissement. Puis je fus pris 
d’un haut-le-cœur, comme lorsqu’on commence à éprouver le 
mal de mer ; en moi montait le besoin incoercible d’être délivré 
de quelque chose… je ne savais de quoi. Tout autour de moi régnait un silence profond, comme si le monde entier dormait ou 
venait de mourir – silence que rompait seulement le halètement 
d’un animal qui devait se trouver tout près de moi. Je sentis 
quelque chose de chaud qui m’écorchait la gorge, et c’est alors 
 
– 17 – 
 
que m’apparut l’horrible vérité. Un gros animal était couché sur 
moi, la gueule collée à ma gorge. Je n’osais pas remuer, sachant 
qu’une prudente immobilité pourrait seule me sauver ; mais la 
bête, de son côté, comprit sans doute qu’il s’était fait un changement en moi, car elle redressa la tête. À travers mes cils, je vis 
au-dessus de moi les deux grands yeux flamboyants d’un loup 
gigantesque. Ses dents blanches, longues et pointues, brillaient 
dans sa gueule rouge béante, et son souffle chaud et âcre 
m’arrivait jusque sous les narines. 
Une fois de plus, il se passa un bon moment dont je n’ai 
gardé aucun souvenir. Enfin, je perçus un grognement sourd, et 
une sorte de jappement – ceci à plusieurs reprises. Puis, très 
loin, me sembla-t-il, j’entendis comme plusieurs voix crier ensemble : « Holà ! Holà ! » Avec précaution, je levai la tête pour 
regarder dans la direction d’où venaient ces cris ; mais le cimetière me bouchait la vue. Le loup continuait à japper d’étrange 
façon, et une lueur rouge se mit à contourner le bois de cyprès ; 
il me semblait qu’elle suivait les voix. Celles-ci se rapprochaient 
cependant que le loup hurlait maintenant sans arrêt et de plus 
en plus fort. Plus que jamais je craignais de faire le moindre 
mouvement, de laisser échapper ne fût-ce qu’un soupir. Et la 
lueur rouge se rapprochait, elle aussi, par-dessus le linceul 
blanc qui s’étendait tout autour de moi dans la nuit. Tout à coup 
surgit de derrière les arbres, au trot, un groupe de cavaliers portant des torches. Le loup, se levant aussitôt, quitta ma poitrine 
et s’enfonça dans le cimetière. Je vis un des cavaliers (c’étaient 
des soldats, je reconnaissais la tenue militaire) épauler sa carabine et viser. Un de ses compagnons le toucha du coude, et la 
balle siffla au-dessus de ma tête. Assurément, il avait pris mon 
corps pour celui du loup. Un autre soldat vit l’animal qui 
s’éloignait, et un deuxième coup de feu fut tiré. Puis, tous les 
cavaliers partirent au galop, certains vers moi, les autres poursuivant le loup qui disparut sous les cyprès lourds de neige. 
 
– 18 – 
 
Une fois qu’ils furent près de moi, je voulus enfin remuer 
bras et jambes, mais cela me fut impossible : j’étais sans forces, 
encore que je ne perdisse rien de ce qui se passait, de ce qui se 
disait autour de moi. Deux ou trois soldats mirent pied à terre et 
s’agenouillèrent pour m’examiner de près. L’un d’eux me souleva la tête, puis mit sa main sur mon cœur. 
– Tout va bien, mes amis ! cria-t-il. Son cœur bat encore ! 
On me versa un peu de brandy dans la gorge ; cela me fit 
revenir complètement à moi, et j’ouvris enfin les yeux tout 
grands. Les lumières et les ombres jouaient dans les arbres ; 
j’entendais les hommes s’interpeller. Leurs cris exprimaient 
l’épouvante, et bientôt ceux qui étaient partis à la recherche du 
loup vinrent les rejoindre, excités tels des possédés. Ceux qui 
m’entouraient les questionnèrent avec angoisse : 
– Et bien ! l’avez-vous trouvé ? 
– Non ! Non ! répondirent-ils précipitamment, et l’on sentait qu’ils avaient encore peur. Allons-nous-en, vite, vite ! Quelle 
idée de s’attarder en un tel endroit, et précisément cette nuit ! 
– Qu’est-ce que c’était ? demandèrent encore les autres, la 
voix de chacun trahissant l’émotion qui lui était propre. Les réponses furent assez différentes et surtout me semblèrent fort 
indécises, comme si tous les hommes avaient d’abord voulu dire 
la même chose, mais que la même peur les eût empêchés d’aller 
jusqu’au bout de leur pensée. 
– C’était… c’était… oui ! bredouilla l’un d’eux qui n’était pas 
remis du choc. 
– Un loup… mais pas tout à fait un loup ! dit un autre en 
frissonnant d’horreur. 
 
– 19 – 
 
– Il ne sert à rien de tirer sur lui si l’on n’a pas une balle 
bénite, fit remarquer un troisième qui parlait avec plus de 
calme. 
– Bien nous a pris de sortir cette nuit ! s’exclama un quatrième. Vraiment, nous aurons bien gagné nos mille marks ! 
– Il y avait du sang sur les éclats de marbre, dit un autre – 
et ce n’est pas la foudre qui a pu l’y mettre. Et lui ? N’est-il pas 
en danger ? Regardez sa gorge ! Voyez, mes amis, le loup s’est 
couché sur lui et lui a tenu le sang chaud. 
L’officier, après s’être penché vers moi, déclara : 
– Rien de grave ; la peau n’est même pas entamée. Que signifie donc tout ceci ? Car nous ne l’aurions jamais trouvé sans 
les cris du loup. 
– Mais cette bête, où est-elle passée ? demanda le soldat 
qui me soutenait la tête et qui, de tous, paraissait être celui qui 
avait le mieux gardé son sang-froid. 
– Elle est retournée chez elle, répondit son camarade. Son 
visage était livide et il tremblait de peur en regardant autour de 
lui. N’y a-t-il pas assez de tombes ici où elle puisse se réfugier ? 
Allons, mes amis ! Vite ! Quittons cet endroit maudit ! 
Le soldat me fit asseoir, cependant que l’officier donnait un 
ordre. Plusieurs hommes vinrent me prendre et me placèrent 
sur un cheval. L’officier lui-même sauta en selle derrière moi, 
passa ses bras autour de ma taille et à nouveau donna un ordre : 
celui du départ. Laissant derrière nous les cyprès, nous partîmes 
au galop dans un alignement tout militaire. 
Comme je n’avais pas encore recouvré l’usage de la parole, 
il me fut impossible de rien raconter de mon invraisemblable 
 
– 20 – 
 
aventure. Et sans doute tombai-je endormi, car la seule chose 
dont je me souvienne à partir de ce moment, c’est de m’être retrouvé debout, soutenu de chaque côté par un soldat. Il faisait 
jour, et, vers le nord, se reflétait sur la neige un long rayon de 
soleil, semblable à un sentier de sang. L’officier recommandait à 
ses hommes de ne pas parler de ce qu’ils avaient vu ; ils diraient 
seulement qu’ils avaient trouvé un Anglais que gardait un grand 
chien. 
– Un grand chien ! Mais ce n’était pas un chien ! s’écria le 
soldat qui tout le temps avait montré une telle épouvante. 
Quand je vois un loup, je sais sans doute le reconnaître d’un 
chien ! 
Le jeune officier reprit avec calme : 
– J’ai dit un chien. 
– Un chien ! répéta l’autre d’un air moqueur. 
De toute évidence, le soleil levant lui rendait du courage ; 
et, me montrant du doigt, il ajouta : 
– Regardez sa gorge. Vous me direz que c’est un chien qui a 
fait ça ? 
Instinctivement, je portai la main à ma gorge et, aussitôt, je 
criai de douleur. 
Tous m’entourèrent ; certains, restés en selle, se penchaient pour mieux voir. Et, de nouveau, s’éleva la voix calme 
du jeune officier : 
– Un chien, ai-je dit ! Si nous racontions autre chose, on se 
moquerait de nous ! 
 
– 21 – 
 
Un soldat me reprit en selle avec lui, et nous poursuivîmes 
notre route jusque dans les faubourgs de Munich. Là, nous rencontrâmes une charrette dans laquelle on me fit monter et qui 
me ramena à l’hôtel des Quatre Saisons. Le jeune officier 
m’accompagnait, un de ses hommes gardant son cheval tandis 
que les autres regagnaient la caserne. 
Herr Delbrück mit une telle hâte à venir nous accueillir que 
nous comprîmes tout de suite qu’il nous avait attendus avec impatience. Me prenant les deux mains, il ne les lâcha pas avant 
que je ne fusse entré dans le corridor. L’officier me salua et il 
allait se retirer quand je le priai de n’en rien faire ; j’insistai au 
contraire pour qu’il montât dans ma chambre avec nous. 
Je lui fis servir un verre de vin, et lui dis combien je lui 
étais reconnaissant, ainsi qu’à ses hommes si courageux, de 
m’avoir sauvé la vie. Il me répondit simplement qu’il en était 
lui-même trop heureux ; que c’était Herr Delbrück qui, le premier, avait pris les mesures nécessaires et que ces recherches, 
en définitive, n’avaient pas été désagréables du tout ; en entendant cette déclaration ambiguë, le patron de l’hôtel sourit cependant que l’officier nous priait de lui permettre de nous quitter : l’heure le rappelait à la caserne. 
– Mais, Herr Delbrück, demandai-je alors, comment se 
fait-il que ces soldats soient venus à ma recherche ? Et pourquoi ? 
Il haussa les épaules, comme s’il attachait 
d’importance à sa propre démarche, et me répondit : 
 
peu 
 
– Le commandant du régiment dans lequel j’ai servi m’a 
permis de faire appel à des volontaires. 
– Mais comment saviez-vous que je m’étais égaré ? 
 
– 22 – 
 
– Le cocher est revenu ici avec ce qui restait de sa voiture : 
elle avait été presque complètement démolie quand les chevaux 
s’étaient emballés. 
– Pourtant ce n’est certes pas à cause de cela seulement 
que vous avez envoyé des soldats à ma recherche ? 
– Oh ! non… Regardez… Avant même que le cocher ne soit 
revenu, j’avais reçu ce télégramme du boyard dont vous allez 
être l’hôte… 
Et il tira de sa poche un télégramme qu’il me tendit. Je lus : 
« Bistritz. 
« Veillez attentivement sur celui qui sera mon hôte ; sa sûreté est pour moi très précieuse. S’il lui arrivait quelque chose 
de fâcheux ou s’il disparaissait, faites tout ce que vous pouvez 
pour le retrouver et lui sauver la vie. C’est un Anglais, donc il 
aime l’aventure. La neige, la nuit et les loups peuvent être pour 
lui autant de dangers. Ne perdez pas un instant si vous avez 
quelque inquiétude à son sujet. Ma fortune me permettra de 
récompenser votre zèle. 
« DRACULA » 
Je tenais encore cette dépêche en main, quand j’eus 
l’impression que la chambre tournait autour de moi ; et si le patron de l’hôtel ne m’avait pas soutenu, je crois que je serais 
tombé. Tout cela était si étrange, si mystérieux, si incroyable, 
que j’avais peu à peu le sentiment d’être le jouet et l’enjeu de 
puissances contraires – et cette seule et vague idée en quelque 
sorte me paralysait. Certes, je me trouvais sous une protection 
mystérieuse. Presque à la minute opportune, un message venu 
d’un pays lointain m’avait préservé du danger de m’endormir 
sous la neige et m’avait tiré de la gueule du loup. 
 
– 23 – 
 
I 
Journal de Jonathan Harker 
(Sténographié) 
Bistritz, 3 mai 
Quitté Munich à huit heures du soir, le 1er mai ; arrivé à 
Vienne, de bonne heure, le lendemain matin. Nous aurions dû y 
être à six heures quarante-six, mais le train avait une heure de 
retard. À en juger d’après ce que j’en ai pu apercevoir du wagon 
et, d’après les quelques rues où je me suis promené, une fois 
débarqué, Budapest est une très belle ville. Mais je craignais de 
trop m’éloigner de la gare : malgré ce retard, nous devions repartir comme prévu. J’eus l’impression très nette de quitter 
l’Occident pour entrer dans le monde oriental. Après avoir franchi les magnifiques ponts du Danube, ces modèles 
d’architecture occidentale – le Danube ici est particulièrement 
large et profond –, on pénètre immédiatement dans une région 
où prévalent les coutumes turques. 
Ayant quitté Budapest sans trop de retard, nous arrivâmes 
le soir à Klausenburgh. Je m’y arrêtai pour passer la nuit à 
l’Hôtel Royal. On me servit au dîner, ou plutôt au souper, un 
poulet au poivre rouge – délicieux, mais cela vous donne une 
soif ! (j’en ai demandé la recette à l’intention de Mina). Le garçon m’a appris que cela s’appelait du paprika hendl, que c’était 
un plat national, et donc que j’en trouverais partout dans les 
Carpates. Ma légère connaissance de l’allemand me fut fort utile 
 
– 24 – 
 
en cette occasion ; sans cela, vraiment, j’ignore comment je 
m’en serais tiré. 
À Londres, quelques moments de loisir m’avaient permis 
d’aller au British Museum, et à la bibliothèque j’avais consulté 
des cartes de géographie et des livres traitant de la Transylvanie ; il me paraissait intéressant de connaître certaines choses 
du pays puisque j’aurais affaire à un gentilhomme de là-bas. Je 
m’en rendis compte ; la région dont il parlait dans ses lettres 
était située à l’est du pays, à la frontière des trois États – Transylvanie, Moldavie, Bukovine – dans les Carpates. Une des parties de l’Europe les moins connues, et les plus sauvages. Mais 
aucun livre, aucune carte ne put me renseigner sur l’endroit 
exact où se trouvait le château du comte Dracula, car il n’existe 
aucune carte détaillée de ce pays. Mes recherches m’apprirent 
toutefois que Bistritz où, me disait le comte Dracula, je devrais 
prendre la diligence, était une vieille petite ville, très connue. Je 
noterais là mes principales impressions, cela me rafraîchira la 
mémoire quand je parlerai de mes voyages à Mina. 
Quatre races se sont implantées en Transylvanie : au sud, 
les Saxons auxquels se sont mêlés des Valaques qui eux-mêmes 
descendent des Daces, à l’ouest, les Magyars ; à l’est et au nord, 
enfin, les Szeklers. C’est parmi ceux-ci que je dois séjourner. Ils 
prétendent descendre d’Attila et des Huns. Peut-être est-ce vrai, 
car lorsque les Magyars conquirent le pays au XIe siècle, ils y 
trouvèrent les Huns déjà établis. Il paraît que toutes les superstitions du monde se retrouvent dans les Carpates, et ne manquent pas de faire bouillonner l’imagination populaire. S’il en 
est ainsi, mon séjour pourra être des plus intéressants. (Je ne 
manquerai pas d’interroger le comte au sujet de ces nombreuses 
superstitions.) 
Je dormis mal ; non que mon lit ne fût pas confortable, 
mais je fis toutes sortes de rêves étranges. Un chien ne cessa, 
durant toute la nuit, de hurler sous ma fenêtre : est-ce la cause 
 
– 25 – 
 
de mon insomnie, ou fût-ce le paprika ? car j’eus beau boire 
toute l’eau de ma carafe, la soif me desséchait toujours la gorge. 
Vers le matin, enfin, je me suis sans doute profondément endormi, car je me suis réveillé en entendant frapper à ma porte, 
et il me sembla qu’on devait frapper depuis longtemps. Au petit 
déjeuner, j’eus à nouveau du paprika, ainsi qu’une espèce de 
porridge fait de farine de maïs qu’on appelle mamaliga, et 
d’aubergines farcies – plat excellent qui porte le nom de impletata. (J’en ai noté également la recette pour Mina). Je déjeunai 
en hâte, car le train partait quelques minutes avant huit heures ; 
ou, plus exactement, il aurait dû partir quelques minutes avant 
huit heures mais, lorsque, après une véritable course, j’arrivai à 
la gare à sept heures et demie, j’attendis plus d’une heure dans 
le compartiment où je m’étais installé, avant que le train ne démarrât. Il me semble que plus on va vers l’est, plus les trains ont 
du retard. Qu’est-ce que cela doit être en Chine ! 
Nous roulâmes toute la journée à travers un fort beau pays, 
d’aspects variés. Tantôt nous apercevions soit des petites villes, 
soit des châteaux juchés au sommet de collines escarpées, 
comme on en voit représentés dans les anciens missels ; tantôt 
nous longions des cours d’eau plus ou moins importants, mais 
qui tous, à en juger par les larges parapets de pierre qui les bordent, sont sans doute sujets à de fortes crues. À chaque gare où 
nous nous arrêtions, les quais fourmillaient de gens vêtus de 
costumes de toutes sortes. Les uns ressemblaient tout simplement à des paysans comme on en voit chez nous ou en France 
ou en Allemagne -Ils portaient des vestes courtes sur des pantalons de coupe assez grossière, et des chapeaux ronds ; mais 
d’autres groupes étaient des plus pittoresques. Les femmes paraissaient jolies pour autant que vous ne les voyiez pas de trop 
près, mais la plupart étaient si fortes qu’elles n’avaient pour ainsi dire pas de taille. Toutes portaient de volumineuses manches 
blanches et de larges ceintures garnies de bandes de tissus 
d’autres couleurs, et qui flottaient tout autour d’elles, au-dessus 
de leurs jupes. Les Slovaques étaient bien les plus étranges de 
 
– 26 – 
 
tous, avec leurs grands chapeaux de cow-boy, leurs pantalons 
bouffants d’un blanc sale, leurs chemises de lin blanc et leurs 
lourdes ceintures de cuir, hautes de près d’un pied et cloutées de 
cuivre. Ils étaient chaussés de hautes bottes dans lesquelles ils 
rentraient le bas de leurs pantalons ; leurs longs cheveux noirs 
et leurs épaisses moustaches noires ajoutaient encore à leur aspect pittoresque mais sans leur donner, en vérité, un air très 
agréable. Si j’avais voyagé en diligence, je les aurais pris aisément pour des brigands, bien que, m’a-t-on dit, ils ne fassent 
jamais de mal à personne ; au contraire, ils sont plutôt pusillanimes. 
Il faisait déjà nuit lorsque nous arrivâmes à Bistritz qui, je 
l’ai dit, est une vieille ville au passé intéressant. Située presque à 
la frontière – en effet, en quittant Bistritz, il suffit de franchir le 
col de Borgo pour arriver en Bukovine –, elle a connu des périodes orageuses dont elle porte encore les marques. Il y a cinquante ans, de grands incendies la ravagèrent coup sur coup. Au 
début du XVIIe siècle, elle avait soutenu un siège de trois semaines, perdu treize mille de ses habitants, sans parler de ceux 
qui tombèrent victimes de la famine et de la maladie. 
Le comte Dracula m’avait indiqué l’hôtel de la Couronne 
d’or ; je fus ravi de voir que c’était une très vieille maison, car, 
naturellement, je souhaitais connaître, autant que possible, les 
coutumes du pays. De toute évidence, on m’attendait : lorsque 
j’arrivai devant la porte, je me trouvai en face d’une femme d’un 
certain âge, au visage plaisant, habillée comme les paysannes de 
l’endroit d’une blouse blanche et d’un long tablier de couleur, 
qui enveloppait et moulait le corps. Elle s’inclina et me demanda aussitôt : 
– Vous êtes le monsieur Anglais ? 
– Oui, répondis-je, Jonathan Harker. 
 
– 27 – 
 
Elle sourit et dit quelque chose à un homme en manches de 
chemise qui l’avait suivie. Il disparut, mais revint aussitôt et me 
tendit une lettre. Voici ce que je lus : 
« Mon ami, 
« Soyez le bienvenu dans les Carpates. Je vous attends avec 
impatience. Dormez bien cette nuit. La diligence part pour la 
Bukovine demain après-midi à trois heures ; votre place est retenue. Ma voiture vous attendra au col de Borgo pour vous 
amener jusqu’ici. J’espère que depuis Londres votre voyage s’est 
bien passé et que vous vous féliciterez de votre séjour dans mon 
beau pays. 
« Très amicalement, 
« DRACULA » 
4 mai 
Le propriétaire de l’hôtel avait, lui aussi, reçu une lettre du 
comte, lui demandant de me réserver la meilleur place de la diligence ; mais lorsque je voulus lui poser certaines questions, il 
se montra réticent et prétendit ne pas bien entendre l’allemand 
que je parlais ; un mensonge, assurément, puisque, jusque-là, il 
l’avait parfaitement compris – à en juger en tout cas par la conversation que nous avions eue lors de mon arrivée chez lui. Lui 
et sa femme échangèrent des regards inquiets puis il me répondit en bafouillant que l’argent pour la diligence avait été envoyé 
dans une lettre, et qu’il ne savait rien de plus. Quand je lui demandai s’il connaissait le comte Dracula et s’il pouvait me donner certains renseignements au sujet du château, tous les deux 
se signèrent, déclarèrent qu’ils en ignoraient tout et me firent 
comprendre qu’ils n’en diraient pas d’avantage. Comme l’heure 
du départ approchait, je n’eus pas le temps d’interroger d’autres 
 
– 28 – 
 
personnes ; mais tout cela ma parut fort mystérieux et peu encourageant. 
Au moment où j’allais partir, la patronne monta à ma 
chambre et me demanda sur un ton affolé : 
– Devez-vous vraiment y aller ? Oh ! mon jeune monsieur, 
devez-vous vraiment y aller ? 
Elle était à ce point bouleversée qu’elle avait de la peine à 
retrouver le peu d’allemand qu’elle savait et le mêlait à des mots 
qui m’étaient totalement étrangers. Quand je lui répondis que je 
devais partir tout de suite et que j’avais à traiter une affaire importante, elle me demanda encore : 
– Savez-vous quel jour nous sommes ? 
Je répondis que nous étions le 4 mai. 
« Oui, fit-elle en hochant la tête, le 4 mai, bien sûr ! Mais 
quel jour est-ce ? 
Comme je lui disais que je ne saisissais pas sa question, elle 
reprit : 
« C’est la veille de la Saint-Georges. Ignorez-vous que cette 
nuit, aux douze coups de minuit, tous les maléfices régneront en 
maîtres sur la terre ! Ignorez-vous où vous allez, et au-devant de 
quoi vous allez ? 
Elle paraissait si épouvantée que je tentai, mais en vain, de 
la réconforter. Finalement, elle s’agenouilla et me supplia de ne 
pas partir, ou, du moins, d’attendre un jour ou deux. Chose sans 
doute ridicule, je me sentais mal à mon aise. Cependant, on 
m’attendait au château, rien ne m’empêcherait d’y aller. 
J’essayai de la relever et lui dis sur un ton fort grave que je la 
 
– 29 – 
 
remerciais, mais que je devais absolument partir. Elle se releva, 
s’essuya les yeux puis, prenant le crucifix suspendu à son cou, 
elle me le tendit. Je ne savais que faire car, élevé dans la religion 
anglicane, j’avais appris à considérer de telles habitudes comme 
relevant de l’idolâtrie, et pourtant j’aurais fait preuve, me semblait-il, d’impolitesse en repoussant ainsi l’offre d’une dame 
âgée, qui ne me voulait que du bien et qui vivait, à cause de moi, 
des moments de véritable angoisse. Elle lut sans doute sur mon 
visage l’indécision où je me trouvais; elle me passa le chapelet 
autour du cou en me disant simplement : « Pour l’amour de 
votre mère », puis elle sortit de la chambre. J’écris ces pages de 
mon journal en attendant la diligence qui, naturellement, est en 
retard ; et la petite croix pend encore à mon cou. Est-ce la peur 
qui agitait la vieille dame, ou les effrayantes superstitions du 
pays, ou cette croix elle-même ? Je ne sais, mais le fait est que je 
me sens moins calme que d’habitude. Si jamais ce journal parvient à Mina avant que je ne la revoie moi-même, elle y trouvera 
du moins mes adieux. Voici la diligence ! 
5 mai. Au château 
La pâleur grise du matin s’est dissipée peu à peu, le soleil 
est déjà haut sur l’horizon qui apparaît comme découpé par des 
arbres ou des collines, sans que je puisse le préciser, car il est si 
lointain que toutes choses, grandes et petites, s’y confondent. Je 
n’ai plus envie de dormir, et puisqu’il me sera loisible demain de 
me lever quand je le voudrai, je vais écrire jusqu’à ce que je me 
rendorme. Car j’ai beaucoup de choses étranges à écrire ; et, 
pour que le lecteur ne croie point que j’ai fait un trop bon repas 
avant de quitter Bistritz, qu’il me permette de lui donner exactement le menu. On me servit ce qu’on appelle ici un « steack de 
brigand » – quelques morceaux de lard accompagnés d’oignons, 
de bœuf et de paprika, le tout enroulé sur des petits bâtons et 
rôti au-dessus de la flamme tout simplement comme, à Londres, 
nous faisons des abats de viandes de boucherie. Je bus du Mediasch doré, vin qui vous pique légèrement la langue mais, ma 
– 30 – 
 
foi, ce n’est pas désagréable du tout. J’en pris seulement deux 
verres. 
Lorsque je montais dans la diligence, le conducteur n’était 
pas encore sur son siège, mais je le vis qui s’entretenait avec la 
patronne de l’hôtel. Sans aucun doute ils parlaient de moi car, 
de temps à autre, ils tournaient la tête de mon côté ; des gens, 
assis sur le banc près de la porte de l’hôtel, se levèrent, 
s’approchèrent d’eux, écoutant ce qu’ils disaient, puis à leur tour 
me regardèrent avec une visible pitié. Pour moi, j’entendais 
souvent les mêmes mots qui revenaient sur leurs lèvres – des 
mots que je ne comprenais pas ; d’ailleurs, ils parlaient plusieurs langues. Aussi ouvrant tout tranquillement mon sac de 
voyage, j’y pris mon dictionnaire polygotte, et cherchai la signification de tous ces mots étranges. J’avoue qu’il n’y avait pas là 
de quoi me rendre courage car je m’aperçus, par exemple que 
ordog signifie Satan ; pokol, enfer, stregoïca, sorcière, vrolok et 
vlkoslak, quelque chose comme vampire ou loup-garou en deux 
dialectes différents. 
Quand la diligence se mit en route, les gens qui, devant 
l’hôtel s’étaient rassemblés de plus en plus nombreux, firent 
tous ensemble le signe de croix, puis dirigèrent vers moi l’index 
et le majeur. Non sans quelque difficulté, je parvins à me faire 
expliquer par un de mes compagnons de voyage ce que ces 
gestes signifiaient : ils voulaient me défendre ainsi contre le 
mauvais œil. Nouvelle plutôt désagréable pour moi qui partait 
vers l’inconnu. Mais, d’autre part, tous ces hommes et toutes ces 
femmes paraissaient me témoigner tant de sympathie, partager 
le malheur où ils me voyaient déjà, que j’en fus profondément 
touché. Je n’oublierai jamais les dernières images que 
j’emportai de cette foule bigarrée rassemblée dans la cour de 
l’hôtel, cependant que chacun se signait sous la large porte cintrée, à travers laquelle je voyais, au milieu de la cour, les feuillages des lauriers roses et des orangers plantés dans des caisses 
peintes en vert. Le cocher, dont les larges pantalons cachaient 
 
– 31 – 
 
presque le siège tout entier – le siège, cela se dit gotza –, fit claquer son fouet au-dessus de ses quatre chevaux attelés de front, 
et nous partîmes. 
La beauté du paysage me fit bientôt oublier mes angoisses ; 
mais je ne pense pas que j’aurais pu m’en débarrasser aussi aisément si j’avais saisi tous les propos de mes compagnons. Devant nous s’étendaient des bois et des forêts avec, ça et là, des 
collines escarpées au sommet desquelles apparaissaient un 
bouquet d’arbres ou quelque ferme dont le pignon blanc surplombait la route. Partout, les arbres fruitiers étaient en fleurs – 
véritable éblouissement de pommiers, de pruniers, de poirier, 
de cerisiers ; et l’herbe des vergers que nous longions scintillait 
de pétales tombés. Contournant ou montant les collines, la 
route se perdait dans les méandres d’herbe verte, ou se trouvait 
comme enfermée entre deux lisières de bois de pins. Cette route 
était des plus mauvaises, et pourtant nous roulions à toute vitesse – ce qui m’étonnait beaucoup. Sans doute le conducteur 
voulait-il arriver à Borgo Prund sans perdre de temps. On 
m’apprit que la route, en été, était excellente, mais qu’elle 
n’avait pas encore été remise en état après les chutes de neige de 
l’hiver précédent. À cet égard, elle différait des autres routes des 
Carpates : de tous temps, en effet, on a eu soin de ne pas les entretenir, de peur que les Turcs ne s’imaginent qu’on prépare une 
invasion et qu’ils ne déclarent aussitôt la guerre qui, à vrai dire, 
est toujours sur le point d’éclater. 
Au-delà de ces collines, s’élevaient d’autres forêts et les 
grands pics des Carpates mêmes. Nous les voyions à notre 
droite et à notre gauche, le soleil d’après-midi illuminant leurs 
tons déjà splendides – bleu foncé et pourpre dans le creux des 
hauts rochers, vert et brun là où l’herbe recouvrait légèrement la 
pierre, puis c’était une perspective sans fin de rocs découpés et 
pointus qui se perdaient dans le lointain, où surgissaient des 
sommets neigeux. Quand le soleil commença à décliner, nous 
vîmes, ici et là, dans les anfractuosités des rochers, étinceler une 
 
– 32 – 
 
chute d’eau. Nous venions de contourner le flanc d’une colline 
et j’avais l’impression de me trouver juste au pied d’un pic couvert de neige lorsqu’un de mes compagnons de voyage ma toucha le bras et me dit en se signant avec ferveur : 
– Regardez ! Istun szek ! (Le trône de Dieu !) 
Nous continuâmes notre voyage qui me paraissait ne jamais devoir finir. Le soleil, derrière nous, descendait de plus en 
plus sur l’horizon, et les ombres du soir, peu à peu, nous entourèrent. Cette sensation d’obscurité était d’autant plus nette que, 
tout en haut, les sommets neigeux retenaient encore la clarté du 
soleil et brillaient d’une délicate lumière rose. De temps à autre 
nous dépassions des Tchèques et des Slovaques, vêtus de leurs 
fameux costumes nationaux, et je fis une pénible remarque : la 
plupart étaient goitreux. Des croix s’élevaient au bord de la 
route et, chaque fois que nous passions devant l’une d’elles, tous 
les occupants de la diligence se signaient. Nous vîmes aussi des 
paysans ou des paysannes à genoux devant des chapelles : ils ne 
tournaient même pas la tête en entendant approcher la voiture : 
ils étaient tout à leurs dévotions et n’avaient plus, eût-on dit, ni 
yeux ni oreilles pour le monde extérieur. Presque tout était nouveau pour moi : les meules de foin dressées jusque dans les 
arbres, les nombreux saules pleureurs avec leurs branches qui 
brillaient comme de l’argent à travers le vert délicat des 
feuilles… Parfois nous rencontrions une charrette de paysan, 
longue et sinueuse comme un serpent, sans doute pour épouser 
les accidents de la route. Des hommes s’y étaient installés qui 
rentraient chez eux – les Tchèques étaient couverts de peaux de 
mouton blanches, les Slovaques de peaux de mouton teintes, ces 
derniers portant de longues haches comme si c’eût été des 
lances. La nuit s’annonçait froide, et l’obscurité semblait plonger dans une brume épaisse chênes, hêtres et sapins tandis que, 
dans la vallée au-dessous de nous qui maintenant montions vers 
le col de Borgo, les sapins noirs se détachaient sur un fond de 
neige récemment tombée. Parfois, quand la route traversait une 
 
– 33 – 
 
sapinière qui semblait se refermer sur nous, de gros paquets de 
brouillard nous cachaient même les arbres, et c’était pour 
l’imagination quelque chose d’effrayant ; je me laissais de nouveau gagner par l’épouvante que j’avais déjà éprouvée à la fin de 
l’après-midi : dans les Carpates, le soleil couchant donne aisément des formes fantastiques aux nuages qui roulent au creux 
des vallées. Les collines étaient parfois si escarpées que, malgré 
la hâte qui animait notre conducteur, les chevaux étaient obligés 
de ralentir le pas. Je manifestais le désir de descendre et de 
marcher à côté de la voiture, comme, en pareil cas, c’est la coutume dans notre pays, mais le cocher s’y opposa fermement. 
–Non, non, me dit-il, ici il ne faut pas faire à pied même un 
bout de la route… Les chiens sont bien trop dangereux ! 
Et il ajouta ce qu’il considérait évidemment comme une 
sombre plaisanterie, car il consulta du regard tous les voyageurs 
l’un après l’autre, pour s’assurer sans doute de leur sourire approbateur : 
« Croyez-moi, vous en aurez eu suffisamment, de tout ceci, 
quand vous irez au lit, ce soir. » 
Il ne s’arrêta que lorsqu’il fallut allumer ses lampes. 
Alors les voyageurs devinrent fort excités ; chacun ne cessait de lui adresser la parole, le pressant, à ce que je pus comprendre, de rouler plus vite. Il se mit à faire claquer son fouet 
sans pitié sur le dos des chevaux, et à l’aide de cris et d’appels 
les encouragea à monter la côte plus rapidement. À un moment, 
je crus distinguer dans l’obscurité une pâle lueur devant nous – 
mais ce n’était sans doute rien d’autre qu’une crevasse dans les 
rochers. Cependant, mes compagnons se montraient de plus en 
plus agités. La diligence roulait follement, ses ressorts grinçaient et elle penchait d’un côté puis de l’autre, comme une 
barque sur une mer démontée. Je dus me retenir à la paroi. Ce- 
 
– 34 – 
 
pendant, la route se fit bientôt plus régulière, et j’eus alors 
l’impression que nous volions bel et bien. Elle devenait aussi 
plus étroite, les montagnes, d’un côté et de l’autre, se rapprochaient et semblaient, à vrai dire, nous menacer : nous traversions le col de Borgo. Tour à tour, mes compagnons de voyage 
me firent des présents, gousse d’ail, rose sauvage séchée… et je 
vis parfaitement qu’il n’était pas question de les refuser ; certes, 
ces cadeaux étaient tous plus bizarres les uns que les autres, 
mais ils me les offrirent avec une simplicité vraiment touchante, 
en répétant ces gestes mystérieux qu’avaient faits les gens rassemblés devant l’hôtel de Bistritz – le signe de la croix et les 
deux doigts tendus pour me protéger contre le mauvais œil. Le 
conducteur se pencha en avant ; sur les deux bancs de la diligence, les occupants tendaient le cou pour examiner le rebord 
extérieur. De toute évidence, ils s’attendaient à voir surgir 
quelque chose dans la nuit : je leur demandai de quoi il 
s’agissait, mais aucun ne voulut me donner la moindre explication. Cette vive curiosité persista un bon moment ; enfin, nous 
parvînmes sur le versant est du col. Des nuages noirs 
s’amoncelaient, le temps était lourd comme si un orage allait 
éclater. On eût dit que, des deux côtés de la montagne, 
l’atmosphère était différente et que nous étions maintenant 
dans une région dangereuse. Pour moi, je cherchais des yeux la 
voiture qui devait me conduire chez le comte. Je m’attendais 
d’un moment à l’autre à apercevoir ses lumières ; mais la nuit 
demeurait d’un noir d’encres. Seuls les rayons de nos lampes 
cahotantes projetaient des lueurs dans lesquelles s’élevait 
l’haleine fumante des chevaux ; elles nous permettaient de distinguer la route blanche devant nous – mais nulle trace d’autre 
voiture que la nôtre. Mes compagnons, avec un soupir de soulagement, reprirent une position plus confortable – je le ressentis 
comme une raillerie : ils se moquaient de mon propre désappointement. Je réfléchissais à ce que j’allais faire en cette situation embarrassante, quand le conducteur consulta sa montre et 
dit aux autres voyageurs quelques mots qu’il me fut impossible 
de saisir, mais j’en devinai la signification : « Une heure de re- 
 
– 35 – 
 
tard… » Puis, se tournant vers moi, il me conseilla dans un allemand encore plus mauvais que le mien : 
– Aucune voiture en vue ; c’est que l’on attend pas monsieur. Continuez le voyage avec nous jusqu’en Bikovine, et vous 
viendrez ici demain ou après… après-demain, cela vaudra 
mieux… 
Tandis qu’il parlait, les chevaux se mirent à hennir et à 
ruer, et l’homme les maîtrisa à grand-peine. Puis, tandis que 
tous mes voisins poussaient des cris d’effroi et se signaient, une 
calèche attelée de quatre chevaux arriva derrière nous, nous 
dépassa presque, mais s’arrêta à côté de la diligence. À la lueur 
de nos lampes, je vis que les chevaux étaient splendides, d’un 
noir de charbon. Celui qui les conduisait était un homme de 
haute taille, doté d’une longue barbe brune, et coiffé d’un large 
chapeau noir qui nous cachait son visage. Au moment même où 
il s’adressait à notre conducteur, je distinguai pourtant ses yeux, 
si brillants que, dans la clarté des lampes, ils semblaient rouges. 
– Vous êtes bien tôt, ce soir, mon ami, lui dit-il. 
L’autre répondit sur un ton mal assuré : 
– Mais ce monsieur, qui est anglais, était pressé… 
– Voilà pourquoi, je suppose, répliqua le nouveau venu, 
vous vouliez l’emmener jusqu’en Bukovine… Non, mon ami, 
impossible de me tromper… J’en sais trop, et mes chevaux sont 
rapides… 
Il souriait en parlant, mais l’expression de son visage était 
dure. Il était maintenant tout près de la voiture ; on voyait ses 
lèvres très rouges, ses dents pointues, blanches comme de 
l’ivoire. Un voyageur murmura à l’oreille de son voisin le vers 
fameux de Lenore de Burger : 
 
– 36 – 
 
Denn die Todten reiten schnell… 
Car les morts vont vite… 
Le cocher de la calèche l’entendit certainement, car il regarda le voyageur avec, de nouveau, un étrange sourire. L’autre 
détourna la tête tout en se signant et en tendant deux doigts. 
– Qu’on me donne les bagages de monsieur, reprit le cocher. 
En moins de temps qu’il ne faut pour le dire, mes valises 
passèrent de la diligence dans la calèche. Puis, je descendis moimême de la diligence et, comme l’autre voiture se trouvait tout à 
côté, le cocher m’aida en me prenant le bras d’une main qui me 
sembla d’acier. Cet homme devait être d’une force prodigieuse. 
Sans un mot, il tira sur les rênes, les chevaux firent demi-tour, 
et nous roulâmes à nouveau et à toute vitesse dans le col de 
Borgo. En regardant derrière moi, je vis encore, à la lueur des 
lampes de la diligence, fumer les naseaux des chevaux ; et se 
dessinèrent une dernière fois à mes yeux les silhouettes de ceux 
qui, jusque-là, avaient été mes compagnons de voyage : ils se 
signaient. Alors le conducteur fit claquer son fouet, et les chevaux prirent la route de Bukovine. Comme ils s’enfonçaient 
dans la nuit noire, je frissonnai et me sentis en même temps 
affreusement seul, mais aussitôt un manteau fut jeté sur mes 
épaules, une couverture de voyage fut étendue sur mes genoux 
et le cocher me dit, en un excellent allemand : 
– Mauvais temps, mein Herr, et le comte, mon maître, m’a 
recommandé de veiller à ce que vous ne preniez pas froid. Le 
flacon de slivovitz (l’eau de vie de la région) est là, sous le siège, 
si vous en avez besoin. 
Je n’en pris pas une goutte, mais ce m’était déjà un réconfort de savoir qu’il y en avait dans la voiture. Mon inquiétude, 
 
– 37 – 
 
cependant, était loin de se calmer. Au contraire. Je crois que si 
j’en avais eu la possibilité, j’aurais interrompu ce voyage de plus 
en plus mystérieux. La calèche, elle roulait de plus en plus vite, 
tout droit ; soudain, elle tourna brusquement, prit une autre 
route, de nouveau toute droite. Il me semblait que nous passions et repassions toujours au même endroit ; aussi y appliquai-je mon attention, essayant de retrouver tel ou tel point de 
repère, et je m’aperçus que je ne m’étais pas trompé. J’aurais 
voulu demander au cocher ce que cela signifiait ; toutefois, je 
préférai me taire, me disant que, dans la situation où j’étais, 
j’aurais beau protester s’il avait reçu l’ordre de traîner en route. 
Bientôt, cependant, j’eus envie de savoir l’heure, et je fis craquer 
une allumette afin de consulter ma montre. Il était près de minuit. Je tressaillis d’horreur : sans doute les superstitions à propos de tout ce qui se passe à minuit m’impressionnaient-elles 
davantage après les événements insolites que je venais de vivre. 
Qu’allait-il arriver maintenant ? 
Un chien se mit à hurler au bas de la route sans doute dans 
une cour de ferme ; on eût dit un hurlement de peur, qui se prolongeait… Il fut repris par un autre chien, puis un autre et encore un autre jusqu’à ce que, portés par le vent qui maintenant 
gémissait à travers le col, ces cris sauvages et sinistres parussent 
venir de tous les coins du pays. Ils montaient dans la nuit, 
d’aussi loin que l’imagination pouvait le concevoir… Aussitôt les 
chevaux se cabrèrent, mais le cocher les rassura en leur parlant 
doucement; ils se calmèrent, mais ils tremblaient et suaient 
comme s’ils avaient fait une longue course au galop. Ce fut alors 
que des montagnes les plus éloignées nous entendîmes des hurlements plus impressionnants encore, plus aigus et plus forts en 
même temps : des loups. Je fus sur le point de sauter de la calèche et de m’enfuir, tandis que les chevaux se cabraient et 
ruaient à nouveau ; le cocher n’eut pas trop de toute sa force 
pour les empêcher de s’emballer. Mes oreilles, pourtant, 
s’accoutumèrent bientôt à ces cris, et les chevaux laissèrent le 
cocher descendre de la voiture et venir se placer devant eux. Il 
 
– 38 – 
 
les caressa, les tranquillisa, leur murmura toutes sortes de mots 
gentils, et l’effet fut extraordinaire : aussitôt, quoique ne cessant 
pas de trembler, ils obéirent au cocher qui remonta sur son 
siège, reprit les rênes et repartit à toute allure. Cette fois, parvenu de l’autre côté du col, il changea de direction et prit une 
route étroite qui s’enfonçait vers la droite. 
Bientôt, nous fûmes entre deux rangées d’arbres qui, à certains endroits, formaient réellement une voûte au-dessus du 
chemin, si bien que nous avions l’impression de traverser un 
tunnel. Et, de nouveau, de part et d’autre, de grands rochers 
nous gardaient, sans rien perdre cependant de leur air menaçant. Abrités de la sorte, nous entendions toutefois le vent siffler 
et gémir entre ces rochers, et les branches des arbres s’agiter 
violemment. Il faisait pourtant de plus en plus froid, une neige 
très fine commençait à tomber – il ne fallut pas bien longtemps 
pour que tout fût blanc autour de nous. Le vent nous apportait 
encore des hurlements de chiens, encore qu’ils nous parvinssent 
de plus en plus faibles à mesure que nous nous éloignons. Mais, 
à entendre les loups, on eût dit, au contraire, qu’eux se rapprochaient sans cesse, qu’ils finiraient par nous entourer complètement. J’en étais, je l’avoue, fort effrayé, et je voyais que 
l’inquiétude recommençait à s’emparer des chevaux également. 
Le cocher, cependant, restait parfaitement calme, regardant à 
gauche puis à droite, comme si de rien n’était. J’avais beau essayer de distinguer quelque chose dans l’obscurité, je n’y parvenais pas. 
Tout à coup, assez loin sur notre gauche, j’aperçus une petite flamme bleue qui vacillait. Le cocher dut la voir en même 
temps que moi, car aussitôt il arrêta les chevaux, sauta à terre et 
disparut dans la nuit. Je me demandai ce que j’allais faire… Les 
loups hurlaient de plus en plus près de la voiture… J’hésitais 
encore quand le cocher réapparut soudain et, sans dire un mot, 
remonta sur son siège et se remit en route. Peut-être m’étais-je 
endormi et cet incident ne cessait-il de m’obséder en rêve, car il 
 
– 39 – 
 
me semblait qu’il se renouvelait indéfiniment. Oui, quand j’y 
pense maintenant, j’ai l’impression d’avoir fait un cauchemar 
horrible. À un moment donné, la flamme bleue jaillit si près de 
nous sur la route qu’elle me permit, dans l’obscurité profonde, 
de suivre chacun des gestes du clocher. Il se dirigea d’un pas 
rapide vers l’endroit où brillait la flamme – éclat bien faible, 
malgré tout, puisque c’est à peine si l’on distinguait le sol alentour – ramassa quelques pierres qu’il entassa de manière assez 
étrange. Une autre fois, un effet d’optique à peine croyable se 
produisit : se tenant entre la flamme et moi, il ne me la cachait 
pourtant pas le moins du monde ; je continuais à voir parfaitement la lueur vacillante et mystérieuse. J’en restai un moment 
stupéfait, mais je me dis bientôt qu’à force de vouloir percer 
l’obscurité, mes yeux m’avaient trompé… Alors, nous roulâmes 
un bon moment sans plus apercevoir de flammes bleues, mais 
les loups hurlaient toujours, comme s’ils nous encerclaient et 
comme si leur cercle avançait avec notre calèche. 
Le cocher mit de nouveau pied à terre et, cette fois, 
s’éloigna davantage. Pendant son absence, les chevaux tremblèrent encore plus fort qu’ils ne l’avaient fait jusque-là, commencèrent à s’ébrouer, à hennir de peur. Je cherchai en vain la cause 
de cet effroi, puisque, justement, plus aucun loup ne hurlait, 
quand soudain la lune, qui voguait à travers les gros nuages 
noirs, apparut derrière le sommet dentelé d’un pic d’une hauteur impressionnante, et je vis, à sa lueur blafarde, les loups qui 
nous entouraient, montrant leurs dents blanches et leurs 
langues rouges – et le poil hérissé. Dans ce silence menaçant, ils 
étaient cent fois plus effrayants que lorsqu’ils hurlaient. Je 
commençais à mesurer le danger que je courais. La peur me paralysait. 
Puis, tout à coup, ils recommencèrent à pousser leurs hurlements comme si le clair de lune avait sur eux quelque effet 
particulier. Les chevaux se démenaient d’impatience, promenaient autour d’eux des regards à faire pitié ; mais le cercle vi- 
 
– 40 – 
 
vant, le cercle d’horreur, restait fermé autour d’eux. J’appelai le 
cocher, je lui criai de revenir. Il me semblait que la seule chance 
qui me restait était d’essayer de briser le cercle pour faciliter son 
retour. Je criai donc encore et frappai sur la portière de la voiture, espérant effrayer les loups qui se trouvaient de ce côté-là et 
permettre ainsi à l’homme d’approcher. 
Comment fut-il là ? je n’en sus rien, mais j’entendis sa voix 
autoritaire et, regardant dans la direction d’où elle venait, je le 
vis au milieu de la route. Tandis que de ses longs bras il faisait le 
geste de repousser un obstacle invisible, les loups reculaient peu 
à peu. À ce moment, un gros nuage couvrit la lune et, de nouveau, l’obscurité fut complète. Lorsque mes yeux y furent accoutumés, je vis que le cocher remontait dans la calèche et que les 
loups avaient disparu. Tout cela était si étrange, si inquiétant 
que je n’osai ni parler, ni faire un seul mouvement. Le voyage 
me sembla interminable dans la nuit que la lune n’éclairait 
même plus. Nous continuions à monter, et la route monta encore longtemps, bien que parfois, mais rarement, la voiture prît 
de courtes descentes rapides, pour aussitôt, gravir une nouvelle 
côte. Tout à coup, je m’aperçus que le cocher faisait entrer les 
chevaux dans la cour d’un grand château en ruines. Des hautes 
fenêtres obscures ne s’échappait aucun rai de lumière ; les vieux 
créneaux se découpaient sur le ciel où la lune, en ce moment, 
triomphait des nuages. 
 
– 41 – 
 
II 
Journal de Jonathan Harker 
(Suite) 
5 mai 
Sans doute m’étais-je endormi ; sinon, comment aurais-je 
pu ne pas être frappé par le spectre qu’offrait ce vieux château ? 
Dans la nuit, la cour paraissait grande et comme, en outre, plusieurs passages obscurs partaient de là et conduisaient sous de 
grandes arches, cette cour paraissait peut-être encore plus 
grande qu’elle n’était en réalité. Je ne l’ai pas encore vue pendant la journée. 
La calèche s’arrêta, le cocher en descendit, puis me tendit 
la main pour m’aider à descendre à mon tour. De nouveau, je ne 
pus m’empêcher de sentir sa force prodigieuse. Sa main ressemblait à un étau d’acier qui, s’il l’avait voulu, aurait bel et bien 
écrasé la mienne. Il prit ensuite mes bagages, les posa à terre, 
près de moi qui me trouvais près d’une grande porte ancienne, 
toute cloutée de caboches de fer : l’embrasure était de pierre 
massive. Malgré l’obscurité, je remarquai que la pierre était 
sculptée, mais que le temps et les intempéries avaient considérablement usé ces sculptures. Le cocher remonta sur son siège, 
agita les rênes, les chevaux repartirent, et la voiture disparut 
sous un des passages obscurs. 
Je restais là, ne sachant que faire. Pas de cloche pour sonner, pas de marteau pour frapper ; et il n’était pas vraisemblable 
 
– 42 – 
 
que l’on pût entendre ma voix de l’autre côté de ces murs épais 
et de ces fenêtres noires. J’attendis de longs moments qui me 
semblèrent sans fin, sentis revenir toutes mes appréhensions, 
toutes mes angoisses. Où donc étais-je venu, et devant quels 
gens allais-je me trouver ? Dans quelle sinistre aventure 
m’étais-je engagé ? Était-ce un incident ordinaire dans la vie 
d’un clerc de solicitor qui arrivait ici pour expliquer l’achat 
d’une propriété sise près de Londres ? Clerc de solicitor. Voilà 
qui n’aurait pas plu à Mina. Solicitor, plutôt ! car quelques 
heures à peine avant de quitter Londres, j’en ai été informé, 
j’avais réussi mes examens. J’ai donc le titre de solicitor… Je me 
mis à me frotter les yeux, à me pincer un peu partout pour 
m’assurer que j’étais bien éveillé. Car je croyais au contraire 
faire un horrible cauchemar, je me disais que j’allais bientôt 
rouvrir les yeux pour constater que j’étais chez moi, que l’aurore 
éclairait peu à peu mes fenêtres : ce n’aurait pas été ma première nuit de sommeil agité après une journée de travail excessif. Mais non ! J’avais mal partout où je me pinçais, et mes yeux 
ne me trompaient point ! J’étais parfaitement éveillé et me 
trouvais dans les Carpates ! Je n’avais qu’une chose à faire : patienter, attendre le matin. 
J’en étais arrivé à cette conclusion, lorsque j’entendis un 
pas lourd approcher derrière la grande porte ; en même temps, 
je vis, par une fente, un rai de lumière. Puis ce fut le bruit de 
chaînes que l’on détachait et de gros verrous que l’on tirait. On 
mit quelques instants à tirer une clef dans la serrure – sans 
doute celle-ci n’avait-elle plus servi depuis longtemps ? – et la 
grande porte s’entrouvrit. 
Devant moi, se tenait un grand vieillard, rasé de frais, si 
l’on excepte la longue moustache blanche, et vêtu de noir des 
pieds à la tête, complètement de noir, sans la moindre tache de 
couleur nulle part. Il tenait à la main une ancienne lampe 
d’argent dont la flamme brûlait sans être abritée d’aucun verre, 
vacillant dans le courant d’air et projetant de longues ombres 
 
– 43 – 
 
tremblotantes autour d’elle. D’un geste poli de la main droite, 
l’homme me pria d’entrer, et me dit en un anglais excellent mais 
sur un ton bizarre : 
 
– Soyez le bienvenu chez moi ! Entrez de votre plein gré ! 
Il n’avança pas d’un pas vers moi, il restait là, semblable à 
une statue, comme si le premier geste qu’il avait eu pour 
m’accueillir l’avait pétrifié. Pourtant, à peine avais-je franchi le 
seuil qu’il vint vers moi, se précipitant presque, et de sa main 
tendue saisit la mienne avec une force qui me fit frémir de douleur – d’autant plus que cette main était aussi froide que de la 
glace ; elle ressemblait davantage à la main d’un mort qu’à celle 
d’un vivant. Il répéta : 
– Soyez le bienvenu chez moi ! Entrez de votre plein gré, 
entrez sans crainte et laissez ici un peu du bonheur que vous 
apportez ! 
La force de sa poignée de main, en outre, me rappelait à tel 
point celle du cocher dont, à aucun moment, je n’avais vu le visage, que je me demandai alors si ce n’était pas encore au cocher que j’étais en train de parler. Je voulus m’en assurer : 
 
– 44 – 
 
– Le comte Dracula ? fis-je. 
S’inclinant courtoisement, il répondit : 
– Oui, c’est moi le comte Dracula, et je vous souhaite la 
bienvenue dans ma maison, monsieur Harker. Entrez, entrez. 
La nuit est froide ; vous avez certainement besoin de vous reposer, et aussi de manger quelque chose… 
Tout en parlant, il posa la lampe sur une console fixée au 
mur et, descendant le seuil, il alla prendre mes bagages ; avant 
que j’eusse pu l’en prévenir, il les avait mis dans le corridor. 
J’ouvris la bouche pour protester, mais aussitôt, il m’imposa 
silence : 
– Non, monsieur, vous êtes mon invité. Il est tard, tous 
mes domestiques sont couchés. Permettez-moi de vous conduire moi-même à votre appartement. 
Il insista, voulant à tout prix porter mes valises ; il traversa 
le corridor, prit un grand escalier en colimaçon, puis un autre 
couloir, sur le pavé duquel chacun de nos pas résonnait longuement. Arrivé au bout, il poussa une lourde porte, et je fus 
tout aise de me trouver dans une chambre bien éclairée où la 
table était dressée pour le souper et où un grand feu de bois 
flamboyait dans l’imposante cheminée. 
Le comte s’arrêta, déposa mes bagages, ferma la porte et, 
traversant la chambre, se dirigea vers une autre porte qui ouvrait sur une petite pièce octogonale éclairée par une seule 
lampe : je n’y vis aucune fenêtre. Passant par cette pièce, mon 
hôte alla vers une autre porte encore, la poussa, et m’invita d’un 
geste à franchir ce nouveau seuil. Ah ! L’agréable spectacle ! 
C’était une vaste chambre à coucher, bien éclairée et chauffée, 
elle aussi, par un grand feu de bois. Visiblement, on venait de 
l’allumer, mais il ronflait déjà dans la haute cheminée. Ce fut 
 
– 45 – 
 
encore le comte lui-même qui apporta mes valises dans cette 
chambre, puis il se retira et me dit au moment de refermer la 
porte : 
– Vous désirez certainement, après ce voyage, vous reposer 
un peu et changer de vêtements. J’espère que vous trouverez ici 
tout ce dont vous avez besoin. Lorsque vous serez prêt, revenez 
dans l’autre chambre. Votre souper vous y attend. 
La lumière et la bonne chaleur, la courtoisie du comte aussi 
– tout cela semblait avoir mis fin à mes angoisses. Rassuré, je 
m’aperçus tout à coup que j’étais à demi mort de faim. Je fis 
rapidement ma toilette, et retournai dans l’autre chambre, 
comme m’y avait invité le comte. 
Le repas était déjà servi. Mon hôte, appuyé à l’un des côtés 
de la cheminée, me désigna la table d’un geste aimable : 
– Je vous en prie, dit-il, prenez place et soupez à votre aise. 
Vous m’excuserez, j’espère, si je ne partage pas votre repas ; 
mais ayant dîné, je ne pourrais point souper. 
Je lui tendis la lettre scellée que M. Hawkins m’avait remise pour lui. Il l’ouvrit et la lut, l’air grave ; puis, avec un 
charmant sourire, il me la donna pour que je la lise à mon tour. 
Un passage au moins de cette lettre me combla de joie. 
« Je regrette vraiment qu’une nouvelle attaque de goutte 
m’empêche de voyager en ce moment, et m’en empêchera pendant un bon bout de temps, je le crains. Néanmoins, je suis heureux de pouvoir vous envoyer à ma place quelqu’un en qui j’ai 
une entière confiance. Ce jeune homme est plein d’énergie, il 
connaît parfaitement son métier. Je le répète, on peut avoir confiance en lui ; il est la discrétion même, et je pourrais presque 
dire qu’il a grandi dans mon étude. Pendant son séjour chez 
 
– 46 – 
 
vous, il sera à votre disposition chaque fois que vous le désirerez, et en toutes choses il suivra vos instructions. » 
Le comte quitta cheminée pour venir lui-même ôter le couvercle d’un plat, et, l’instant d’après, je mangeais un poulet rôti 
qui était un vrai délice. Ajoutez à cela un peu de fromage, une 
salade et deux verres de vieux Tokay, et vous connaîtrez le menu 
de mon premier repas au château. Pendant que je soupais, le 
comte me posa de nombreuses questions sur mon voyage ; et je 
lui racontai l’un après l’autre les incidents, pour moi étranges, 
qui l’avaient marqué. 
Quand j’arrivai à la fin de mon récit, j’avais également terminé mon souper, et mon hôte en avant exprimé le désir, 
j’approchai une chaise du feu de bois pour fumer confortablement un cigare qu’il m’offrit tout en s’excusant de ne pas fumer 
lui-même. C’était, en vérité, la première occasion qui m’était 
donnée de pouvoir bien l’observer, et ses traits accentués me 
frappèrent. 
Son nez aquilin lui donnait véritablement un profil d’aigle ; 
il avait le front haut, bombé, les cheveux rares aux tempes mais 
abondants sur le reste de la tête ; les sourcils broussailleux se 
rejoignaient presque au-dessus du nez, et leurs poils, tant ils 
étaient longs et touffus, donnaient l’impression de boucler. La 
bouche, ou du moins ce que j’en voyais sous l’énorme moustache, avait une expression cruelle, et les dents, éclatantes de 
blancheur, étaient particulièrement pointues ; elles avançaient 
au-dessus des lèvres dont le rouge vif annonçait une vitalité extraordinaire chez un homme de cet âge. Mais les oreilles étaient 
pâles, et vers le haut se terminaient en pointe ; le menton, large, 
annonçait, lui aussi, de la force, et les joues, quoique creuses, 
étaient fermes. Une pâleur étonnante, voilà l’impression que 
laissait ce visage. 
 
– 47 – 
 
J’avais bien remarqué, certes, le dos de ses mains qu’il tenait croisées sur ses genoux, et, à la clarté du feu, elles 
m’avaient paru plutôt blanches et fines ; mais maintenant que je 
les voyais de plus près, je constatais, au contraire, qu’elles 
étaient grossières : larges, avec des doigts courts et gros. Aussi 
étrange que cela puisse sembler, le milieu des paumes était couvert de poils. Toutefois, les ongles étaient longs et fins, taillés en 
pointe. Quand le comte se pencha vers moi, à me toucher, je ne 
pus m’empêcher de frémir. Peut-être, son haleine sentait-elle 
mauvais ; toujours est-il que mon cœur se souleva et qu’il me fut 
impossible de le cacher. Le comte, sans aucun doute, le remarqua, car il recula en souriant d’un sourire qui me parut de mauvais augure et qui me laissa encore mieux voir ses dents proéminentes. Puis il alla reprendre sa place près de la cheminée. 
Nous restâmes un bon moment sans parler, et comme en regardant autour de moi, je levai les yeux vers la fenêtre, je la vis qui 
s’éclairait des premières lueurs de l’aube. Un lourd silence semblait peser sur toutes choses. Pourtant, en écoutant attentivement, j’eus l’impression d’entendre des loups hurler dans la vallée. Les yeux de mon hôte brillèrent, et il me dit : 
– Écoutez-les ! Les enfants de la nuit… En font-ils une musique ! 
Lisant sans doute quelque étonnement sur mon visage, il 
ajouta : 
– Ah ! Monsieur ! Des citadins comme vous ne pourront 
jamais éprouver les sentiments du chasseur… 
Pensant soudain à autre chose, il se leva. 
– Mais vous devez être fatigué, fit-il. Votre chambre est 
prête, et demain vous dormirez aussi tard que bon vous semblera. Pour moi, je devrai m’absenter jusque dans l’après-midi. 
 
– 48 – 
 
Dormez donc autant que vous en avez envie, et faites de beaux 
rêves ! 
S’inclinant courtoisement – toujours si courtoisement – 
pour me laisser passer, il ouvrit la porte de la petite pièce octogonale et, de là, je gagnai ma chambre à coucher… 
Je suis plongé dans une mer de doutes, de craintes… Je 
pense à toutes sortes de choses étranges et bizarres, que je n’ose 
même pas évoquer clairement. Que Dieu me garde, ne serait-ce 
que pour ceux qui me sont chers ! 
7 mai 
Le matin, à nouveau. Mais je suis bien reposé maintenant, 
et les dernières vingt-quatre heures se sont, à tout prendre, très 
bien passées. Je fais la grasse matinée, je me lève quand je veux. 
Une fois habillé, le premier jour, je suis allé dans la pièce où 
j’avais soupé la veille, et où le petit déjeuner était servi ; pour 
que le café restât chaud, on avait posé la cafetière dans l’âtre. 
Sur la table, je trouvais une carte, portant ces mots : 
« Je dois m’absenter. Ne m’attendez pas. D » 
Je déjeunai confortablement. Lorsque j’eus terminé, je 
cherchais des yeux une sonnette, pour avertir les domestiques 
qu’on pouvait desservir. Mais je ne vis de sonnette nulle part. À 
considérer les richesses extraordinaires étalées un peu partout 
dans cette maison, il est difficile de ne pas s’étonner qu’y manquent des objets tout simplement utiles. Le service de table est 
en or, admirablement ciselé, sans aucun doute d’une très grande 
valeur. Les rideaux sont faits des tissus les plus somptueux, les 
plus coûteux, de même que les tentures de mon lit, et ce sont de 
semblables étoffes également qui recouvrent toutes les chaises 
et tous les fauteuils. Bien qu’anciennes de plusieurs siècles, elles 
sont encore en excellent état ; j’en ai vu de pareilles à Hampton 
– 49 – 
 
Court, mais là, elles sont pour la plupart fort usées et rongées 
par les mites. Mais il n’y a pas un seul miroir -pas un seul, dans 
aucune des chambres. Il n’y même pas une glace sur ma table de 
toilette, et quand je veux me raser ou me brosser les cheveux, je 
dois me servir du tout petit miroir de mon nécessaire de voyage. 
Pas de domestiques non plus – du moins, je n’en ai pas encore 
aperçu un seul ; du reste, je n’ai pas entendu le moindre bruit 
depuis que je suis ici, si ce n’est le hurlement des loups. Après 
mon repas – je ne sais vraiment s’il faut l’appeler petit déjeuner 
ou dîner, car il devait être cinq ou six heures quand je le pris – 
je laissai passer quelques moments, puis j’eus envie de lire, ne 
voulant pas explorer le château avant d’en avoir demandé la 
permission au comte. Mais dans la pièce où je me trouvais, il n’y 
avait ni livre, ni journal, ni même de quoi écrire. Aussi, allai-je 
ouvrir une des portes, et je me trouvai précisément dans une 
sorte de bibliothèque où j’essayai d’ouvrir encore une autre 
porte, vis-à-vis de celle par laquelle je venais d’entrer. Mais elle 
était fermée à clef. 
Quelle agréable surprise de trouver là bon nombre de livres 
anglais – il y en avait des rayons entiers – ainsi que plusieurs 
collections de revues et de journaux. Une table, au milieu de la 
pièce, était couverte de revues et de journaux anglais également, 
mais aucun de ces imprimés n’était récent. Les livres traitaient 
des sujets les plus divers : histoire, géographie, politique, économie politique, botanique, géologie, droit ; et tous concernaient l’Angleterre, la vie et les coutumes anglaises. 
J’étais en train d’examiner tous ces titres lorsque la porte 
s’ouvrit et le comte entra ; il me salua d’une façon très cordiale, 
me demanda si j’avais passé une bonne nuit. Je suis fort aise 
que vous soyez venu dans la bibliothèque, dit-il alors, car vous 
trouverez tout cela fort intéressant, j’en suis sûr. Ces livres – il 
promenait la main sur le dos des volumes – ont toujours été 
pour moi de précieux amis ; et depuis quelques années, c’est-àdire depuis que m’est venu l’idée d’aller à Londres, ils m’ont 
 
– 50 – 
 
procuré bien des heures de réel plaisir ! Ils m’ont fait connaître 
votre beau, votre magnifique pays ; et connaître l’Angleterre, 
c’est l’aimer. Je voudrais tant me promener, parmi la foule, 
dans les rues de Londres, cette grande ville imposante, me 
perdre dans la cohue de ces hommes et de ces femmes, partager 
l’existence de ce peuple et tout ce par quoi il passe, et jusqu’à la 
mort même ! Mais hélas ! jusqu’ici, c’est uniquement par les 
livres que je connais votre langue. J’espère, mon ami, que vous 
m’apprendrez à la parler ! 
– Mais comte, lui dis-je, vous connaissez, vous parlez parfaitement l’anglais ! 
Il s’inclina le visage très grave. 
– Merci, mon ami ; votre appréciation est flatteuse, mais je 
crains fort d’être encore très loin de mon but. Il est vrai que je 
connais le vocabulaire et la grammaire, mais quand à parler 
convenablement… 
– Encore une fois, vous parlez parfaitement ! 
– Non, non… fit-il. Je sais bien que si j’étais à Londres, 
personne, à m’entendre parler, ne pourrait me prendre pour un 
Anglais. C’est pour cela que la connaissance que j’ai de l’anglais 
ne me suffit pas. Ici, je suis un gentilhomme, un boyard ; les 
petites gens me connaissent ; pour ces petites gens, je suis un 
seigneur. Mais être étranger dans un pays étranger, c’est comme 
si on n’existait pas ; personne ne vous connaît, et donc ne se 
soucie de vous le moins du monde. Tout ce que je demande, 
c’est d’être considéré comme un homme semblable aux autres, 
c’est que personne ne s’arrête en me voyant ou n’interrompe sa 
conversation en m’entendant parler pour jeter un dédaigneux : 
« Ah ! c’est un étranger ! » J’ai été maître pendant tant d’années 
que je veux le rester – du moins, je veux que personne ne soit 
mon maître… Vous arrivez chez moi non seulement comme 
 
– 51 – 
 
l’agent de mon ami Peter Hawkins, d’Exeter, afin de mettre au 
courant de tout ce qui concerne ma nouvelle propriété londonienne ; votre séjour chez moi, je l’espère, se prolongera, et ainsi, de conversation en conversation, je me familiariserai avec 
l’accent anglais ; je vous demande de relever la moindre des 
fautes que je ferai en parlant. Je suis navré d’avoir dû 
m’absenter aussi longtemps aujourd’hui ; vous m’excuserez, 
n’est-ce pas, si je vous dis que j’ai à m’occuper de plusieurs affaires importantes. 
Je répondis que, évidemment, je l’excusais, et lui demandai 
s’il m’autorisait à venir dans la bibliothèque chaque fois que j’en 
aurais envie. 
– Certainement, fit-il. 
Et il ajouta : 
– Vous pouvez aller partout où vous voulez dans le château, 
excepté dans les pièces dont vous trouverez les portes fermées à 
clef, et où, naturellement, vous ne désirerez pas entrer. Il y a 
une raison à ce que toutes les choses soient comme elles sont, et 
si vous les voyiez comme je les vois, si vous saviez également ce 
que je sais, peut-être comprendriez-vous mieux. 
Je dis que je n’en doutais pas, et il poursuivit : 
– Nous sommes en Transylvanie, et la Transylvanie n’est 
pas l’Angleterre. Nos us et coutumes ne sont pas les vôtres, et il 
y aura bien des choses qui vous paraîtront insolites. Cela, du 
reste, ne vous étonnera nullement si je m’en réfère à ce que vous 
m’avez dit des incidents de votre voyage. 
L’allusion fit bondir la conversation ; comme il était évident que le comte désirait parler, ne fût-ce que pour le plaisir de 
parler, je lui posai maintes questions au sujet de ce que j’avais 
 
– 52 – 
 
déjà pu remarquer dans son pays ou de ce que j’y avais déjà vécu. Parfois, il éludait le sujet ou détournait l’entretien en prétendant qu’il ne comprenait pas ce que je voulais dire ; en général, pourtant, il me répondit franchement. Au bout de quelques 
moments, me sentant plus assuré, je lui parlai de la fameuse 
nuit où j’étais arrivé au château et je le priai de m’expliquer, 
entre autres choses, pourquoi le cocher descendait de la voiture 
chaque fois qu’il voyait une flamme bleue et pourquoi il allait 
vers l’endroit même où elle brillait. Il m’apprit que selon une 
croyance populaire, pendant une certaine nuit de l’année – la 
nuit où les mauvais génies sont supposés être les maîtres du 
monde – on voit une flamme bleue à chacun des endroits où un 
trésor est caché sous terre. 
– Sans doute, poursuivit-il, un trésor a-t-il été enterré dans 
la région que vous avez parcourue l’autre nuit, car c’est un pays 
que se sont disputés pendant des siècles les Valaques, les 
Saxons et les Turcs. Vraiment, il n’y a pas un morceau du sol qui 
n’ait été enrichi du sang de tous ces hommes, patriotes ou envahisseurs. Ce fut une époque extraordinaire. Les hordes autrichiennes et hongroises nous menaçaient ; et nos ancêtres allaient bravement à leur rencontre – les femmes comme les 
hommes, les enfants comme les vieillards –, tous attendaient 
l’ennemi, perchés au sommet des rochers, et là ils provoquaient 
d’artificielles avalanches, qui engloutissaient l’envahisseur. 
Quand, malgré tout, l’ennemi victorieux parvenait à passer, il ne 
trouvait à peu près plus rien dans le pays, car tous les habitants 
avaient enfoui dans la terre tout ce qu’ils possédaient. 
– Mais, demandai-je, comment se fait-il que ces biens 
soient restés cachés aussi longtemps, alors que les petites 
flammes bleues indiquent l’endroit où ils se trouvent, à tout 
homme qui veut seulement prendre la peine de regarder ? 
Le comte eut un sourire qui découvrit ses gencives et ses 
longues dents pointues. 
 
– 53 – 
 
– Ah ! fit-il, c’est que votre homme est tout ensemble un 
imbécile et un poltron ! Ces flammes apparaissent, je vous l’ai 
dit, pendant une seule nuit de l’année – une nuit seulement – 
et, cette nuit-là, il n’y a pas un homme dans ce pays qui voudrait 
mettre le nez dehors, à moins d’y être obligé. Et, cher monsieur, 
croyez-moi, s’il sortait de chez lui, alors il ne saurait que faire… 
Cet homme dont vous me parlez et qui aurait marqué l’endroit 
de chaque flamme, eh bien ! il lui serait impossible de retrouver 
ensuite les repères qu’il aurait posés. Vous non plus, je le jurerais, vous ne retrouveriez pas les endroits où vous avez vu ces 
flammes ! 
– C’est vrai, répliquai-je, pas plus que je ne pourrais retrouver un mort, si je me mettais à se recherche. 
Et nous parlâmes d’autre chose. 
– Allons, dit-il finalement, donnez-moi des nouvelles de 
Londres et tous les détails qu’il vous sera possible au sujet de la 
maison que vous avez achetée pour moi. 
Je le priais de bien vouloir excuser ma négligence, et sortis 
pour aller chercher des papiers dans ma chambre. Pendant que 
je les mettais en ordre, j’entendis un cliquetis de porcelaine et 
d’argenterie dans la pièce voisine ; et quand j’y repassai, je remarquai qu’on avait desservi la table et allumé la lampe, car il 
faisait presque nuit. Dans la bibliothèque aussi les lampes 
étaient maintenant allumées, et je trouvai le comte étendu sur le 
sofa en train de lire. Parmi tant d’autres livres, il avait choisi le 
Guide Anglais de Bradshaw. Mais, l’abandonnant, il se leva aussitôt pour venir ôter les volumes et les journaux qui encombraient la table ; et nous nous mîmes à examiner ensemble mes 
plans et mes chiffres. Chaque détail vraiment l’intéressait ; il me 
posa des questions sans fin sur la maison, l’endroit où elle était 
située, et sur les lieux environnants. Ce dernier point, sans au- 
 
– 54 – 
 
cun doute, il l’avait déjà étudié minutieusement car je 
m’aperçus qu’il en savait beaucoup plus que moi. Je ne manquai 
d’ailleurs pas de le lui faire remarquer. 
– Mais mon ami, fit-il alors, cela n’est-il pas nécessaire 
pour moi ? Quand j’irais là-bas, je serai seul ; et mon cher Harker Jonathan – oh ! pardonnez-moi : nous avons l’habitude 
dans ce pays de mettre le nom de famille avant le prénom – 
mon cher Jonathan Harker ne sera pas près de moi pour 
m’aider de ses conseils et de ses connaissances… Non… Pendant 
ce temps, à des milles de là, à Exeter, il s’occupera d’affaires notariales avec mon autre ami, Peter Hawkins. Alors ! 
Lorsqu’il eut pris connaissance de tous les détails concernant l’achat du domaine de Purflet, qu’il eut signé les pièces nécessaires et écrit une lettre à envoyer par le même courrier à 
M. Hawkins, il voulut savoir comment j’avais découvert cette 
agréable demeure. Aurais-je pu mieux faire que de lui lire les 
notes que j’avais prises alors et que je transcris ici ? 
« En suivant un chemin qui s’écarte de la grand-route, à 
Purfleet, j’arrivai devant une propriété qui me parut pouvoir 
convenir à notre client ; une vieille affiche presque en morceaux 
annonçait que cette propriété était à vendre. Elle est entourée 
de vieux murs construits en grosses pierres et qui visiblement 
n’ont plus été remis en état depuis des années. Les portes, fermées, sont faites de vieux chêne massif et les ferrures sont rongées de rouille. 
« Le domaine s’appelle Carfax, nom qui vient probablement de la vieille expression Quatre faces 2, puisque la maison a 
quatre côtés, correspondant aux quatre points cardinaux. La 
superficie est d’environ vingt acres et la propriété est entièrement entourée, je l’ai dit, de gros murs de pierres. Les arbres 
2 
 
En français dans le texte. 
– 55 – 
 
sont si nombreux qu’ils l’assombrissent par endroits ; l’étang, 
profond, doit être alimenté par plusieurs sources, car l’eau en 
est claire ; elle s’écoule plus loin en un ruisseau assez large. La 
maison est très grande et date assurément du Moyen Age ; une 
partie en effet est de pierres fort épaisses, et les rares fenêtres 
qu’on y voit sont haut placées, et défendues par de lourds barreaux de fer ; peut-être étais-ce autrefois un donjon – en tout 
cas une chapelle y est attenante. N’ayant pas la clef de la porte 
qui permet de passer de la maison dans cette annexe, je n’ai pu 
y entrer. Mais je l’ai photographiée sous plusieurs angles. La 
demeure proprement dite a été bâtie plus tard et je ne pourrais 
en apprécier la dimension qui est considérable, c’est tout ce que 
je puis dire. Il n’existe que quelques maisons dans les environs, 
dont une très grande et plutôt récente qui est devenue un hospice pour aliénés. Celui-ci, cependant, n’est pas visible du domaine de Carfax. » 
Lorsque j’eus terminé, le comte tint à m’expliquer à quel 
point la nouvelle demeure le satisfaisait. 
– Qu’elle soit vaste et ancienne, cela me ravit, dit-il. 
J’appartiens moi-même à une très ancienne famille, et je mourrais bientôt s’il me fallait vivre dans une maison neuve. Ce n’est 
pas en un jour qu’une maison devient habitable et, après tout, il 
faut beaucoup de jours, n’est-ce pas, pour faire un siècle ! Je 
suis très content, également, de savoir qu’il y a une chapelle 
parce qu’il ne nous est pas du tout agréable à nous gentilshommes de Transylvanie, de penser que nos ossements 
pourraient être mêlés à ceux de gens qui nous sont inférieurs. 
En ce qui me concerne, je ne recherche plus ni la gaieté ni la 
joie, je n’attends plus le bonheur que donnent aux jeunes gens 
une journée de grand soleil et le scintillement des eaux. C’est 
que je ne suis plus jeune ! Mon cœur, qui a passé de longues 
années à pleurer les morts, ne se sent plus attiré par le plaisir. 
D’autre part, les murs de mon château tombent en ruine, les 
ombres le traversent en grand nombre et les vents y soufflent de 
 
– 56 – 
 
partout. J’aime les ombres et tout ce qui est obscur, rien ne me 
plaît tant que d’être seul avec mes pensées. 
Ses paroles semblaient contredire l’expression de son visage, ou bien étaient-ce ses traits qui donnaient à son sourire un 
je ne sais quoi de méchant et de sombre ? 
Bientôt, il s’excusa de devoir me quitter, et me demanda de 
rassembler des papiers. Comme il ne revenait pas, je me mis à 
parcourir un livre puis un autre… Mes yeux tombèrent sur un 
atlas, ouvert, bien entendu, à la carte d’Angleterre, et, visiblement, cette carte avait été consultée de très nombreuses fois. Je 
vis même qu’elle était marquée de plusieurs petits cercles ; les 
examinant mieux, je constatai que l’un de ceux-ci était tracé à 
l’est de Londres, là même où était situé le nouveau domaine du 
comte ; deux autres cercles indiquaient l’emplacement d’Exeter 
et celui de Whitby, sur la côte du Yorkshire. 
Une heure s’était écoulée quand le comte réapparut. 
– Ah ! fit-il, toujours à lire ? À la bonne heure ! Mais, vous 
savez, il ne faut pas travailler tout le temps… Venez, on vient de 
m’avertir que votre souper est prêt. 
Il me prit le bras, et nous passâmes dans la chambre voisine où, en effet, un souper délicieux était servi. Une fois encore, 
le comte s’excusa : il avait dîné dehors. Mais, comme le soir précédent, il s’assit près de moi, et nous bavardâmes pendant tout 
le temps que je mangeai. Lorsque j’eus terminé, je fumai, toujours comme le soir précédent, tandis qu’il ne cessait de me poser question sur question. Les heures passaient, je devinais que 
la nuit devait être fort avancée, mais je ne disais rien, sentant 
qu’il était de mon devoir de complaire à mon hôte en toutes 
choses. Je n’avais nullement envie de dormir, mon long repos 
de la veille m’ayant complètement remis de la fatigue du 
voyage ; pourtant, j’éprouvai ce frisson que tout le monde res- 
 
– 57 – 
 
sent peu avant l’aube, laquelle n’est pas sans rappeler une marée nouvelle. On dit que les moribonds rendent souvent le dernier soupir à la naissance du jour ou à marée changeante. Tous 
ceux qui ont vécu cet instant où l’on passe de la nuit au jour me 
comprendront aisément. Soudain, nous entendîmes le chant 
d’un coq déchirer l’air d’une façon presque surnaturelle. 
Le comte Dracula, se levant d’un bond, s’écria : 
– Quoi ! Le matin déjà ! Encore une fois, pardonnez-moi de 
vous avoir obligé à veiller si longtemps ! Désormais, quand vous 
me parlerez de l’Angleterre, mon nouveau pays qui m’est déjà si 
cher, essayez de rendre vos propos moins intéressants afin que 
je n’oublie plus le temps qui passe… 
Et s’inclinant devant moi, il sortit d’un pas rapide. 
Je gagnai ma chambre où j’écartai les rideaux ; mais je ne 
vis rien qui me paraisse intéressant de signaler ici ; ma fenêtre 
avait vue sur la cour et je remarquai seulement que le gris du 
ciel s’éclairait peu à peu. Aussi, après avoir refermé les rideaux, 
me suis-je mis à écrire ces pages. 
8 mai 
En commençant ce journal, je craignais d’être diffus ; mais 
à présent je suis heureux de m’être, dès le début, arrêté sur 
chaque détail, car ce château, ainsi que tout ce qu’on y voit et 
tout ce qui s’y passe, est si étrange que je ne puis m’empêcher de 
m’y sentir mal à l’aise. Je voudrais en sortir – en sortir sain et 
sauf ! – ou n’y être jamais venu ! Il se peut que veiller ainsi 
chaque nuit mette mes nerfs à dure épreuve : et encore, s’il n’y 
avait que cela ! Peut-être supporterais-je cette existence si au 
moins je pouvais parler à quelqu’un, mais, voilà, il n’y a absolument personne, à part le comte. Or, s’il faut dire le fond de ma 
pensée, j’ai bien peur d’être ici la seule âme qui vive… Oui, si 
– 58 – 
 
l’on me permet d’exposer les faits tels qu’ils sont, cela m’aidera 
peut-être à les subir avec un peu plus de patience, à mettre un 
frein à mon imagination. Sinon, je suis perdu. Les faits tels 
qu’ils sont, ou du moins, tels qu’ils me semblent être… 
Quand je me fus mis au lit, je dormis quelques heures à 
peine et, sentant que je ne pourrais pas me rendormir, je me 
levai. J’avais accroché la petite glace de mon nécessaire à 
l’espagnolette de ma fenêtre et je commençais à me raser 
quand, soudain, je sentis une main se poser sur mon épaule et 
reconnus la voix du comte qui me disait : 
– Bonjour ! 
Je sursautai, fort étonné de ne pas l’avoir vu venir, puisque, 
dans le miroir, je voyais refléter toute l’étendue de la chambre 
qui se trouvait derrière moi. Dans mon mouvement de surprise, 
je m’étais légèrement coupé, ce que je ne remarquai pas au 
moment même. Lorsque j’eus répondu au comte, je regardai à 
nouveau dans le miroir essayant de comprendre comment 
j’avais pu me tromper. Cette fois, il n’y avait pas d’erreur possible, je savais que l’homme était tout près de moi ; il me suffisait de tourner légèrement la tête pour le voir contre mon 
épaule. Et pourtant son image n’était pas reproduite dans la 
glace ! Toute la pièce derrière moi était reflétée dans le miroir ; 
mais il ne s’y trouvait q’un seul homme – celui qui écrit ces 
lignes. Ce fait stupéfiant, venant s’ajouter à tant d’autres mystères, ne fit qu’accentuer la sensation de malaise que j’éprouve 
toujours lorsque le comte est là. Mais, au même moment, je 
m’aperçus que je saignais un peu au menton. Posant mon rasoir, je tournai la tête à demi pour chercher des yeux un morceau de coton. Quand le comte vit mon visage, ses yeux étincelèrent d’une sorte de fureur diabolique et, tout à coup, il me saisit 
la gorge. Je reculai brusquement et sa main toucha le chapelet 
auquel était suspendu le petit crucifix. À l’instant, il se fit en lui 
un tel changement, et sa fureur se dissipa d’une façon si sou- 
 
– 59 – 
 
daine, que je pouvais à peine croire qu’il s’était mis réellement 
en colère. 
– Prenez garde, me dit-il, prenez garde quand vous vous 
blessez. Dans ce pays, c’est plus dangereux que vous ne le pensez… 
Puis, décrochant le miroir de l’espagnolette, il poursuivit : 
– Et si vous êtes blessé, c’est à cause de cet objet de malheur ! Il ne fait que flatter la vanité des hommes. Mieux vaut 
s’en défaire. 
Il ouvrit la lourde fenêtre d’un seul geste de sa terrible 
main, et jeta le miroir qui alla se briser en mille morceaux sur le 
pavé de la cour. 
Puis il sortit de la chambre sans plus prononcer un mot. 
Comment vais-je pouvoir me raser maintenant ? Je ne vois 
qu’un moyen ; me servir, en guise de miroir, du boîtier de ma 
montre ou du fond du récipient où je mets mon blaireau – ce 
récipient étant heureusement en métal. 
Quand j’entrai dans la salle à manger, le petit déjeuner 
était servi. Mais je ne vis le comte nulle part. Aussi bien je déjeunai seul. Je n’ai pas encore vu le comte manger ou boire. 
Quel homme singulier ! Après mon repas, l’envie me prit d’aller 
à la découverte du château. Je me dirigeai vers l’escalier et, près 
de là, était ouverte la porte d’une chambre dont la fenêtre donnait sur le côté sud. De cet endroit, la vue splendide me permit 
de découvrir un vaste paysage. Le château est bâti sur le rebord 
même d’un précipice impressionnant. Une pierre que l’on jetterait d’un des fenêtres tomberait mille pieds plus bas sans avoir 
rien touché sur son parcours. Aussi loin que l’on puisse voir, 
c’est une véritable mer des cimes vertes d’arbres, entrecoupée ça 
 
– 60 – 
 
et là lorsque s’ouvre un creux dans la montagne. On distingue 
aussi comme des fils argentés ; ce sont des ruisseaux qui coulent 
en des gorges profondes à travers cette immense forêt. 
Mais je ne suis pas en humeur de décrire toutes ces beautés 
naturelles, car lorsque j’eus contemplé un moment le paysage, je 
poursuivis mon exploration. Des portes, des portes, des portes 
partout, et toutes fermées à clef ou au verrou ! Il est impossible 
de sortir d’ici, sauf peut-être par les fenêtres pratiquées dans les 
hauts murs. 
Le château est une vraie prison, et j’y suis prisonnier ! 
 
– 61 – 
 
III 
Journal de Jonathan Harker 
(Suite) 
Prisonnier ! Quand je compris cela, je crus devenir fou. En 
courant, je montais et descendais les escaliers à plusieurs reprises, essayant d’ouvrir chaque porte que je rencontrais, regardant anxieusement par toutes les fenêtres devant lesquelles je 
passais. Mais bientôt le sentiment de mon impuissance anéantit 
toute volonté en moi. Et quand j’y songe, maintenant que 
quelques heures se sont écoulées, je me dis que, vraiment, j’étais 
fou car, je m’en rendis compte, je me débattais tel un rat dans 
une trappe. Une fois cependant que je sus qu’il n’y avait, hélas ! 
rien à faire, je m’assis tranquillement – calme, je crois, comme 
jamais encore je ne l’avais été de ma vie – pour réfléchir à ma 
situation et chercher comment je pourrais tout de même y remédier. À l’heure qu’il est, j’y réfléchis toujours sans être parvenu à aucune conclusion. Je suis certain d’une seule chose, c’est 
qu’il est absolument inutile de faire part au comte de mes sentiments. Mieux que quiconque, il sait que je suis prisonnier ici ; 
il l’a voulu, et sans aucun doute a-t-il ses raisons pour cela ; si 
donc je me confiais à lui, il est trop évident qu’il ne me dirait pas 
la vérité. Pour peu que je distingue clairement la ligne à suivre, 
il me faudra taire ce que je viens de découvrir, ne rien laisser 
soupçonner de mes craintes… et garder les yeux ouverts. Je suis, 
je le sais, ou bien comme un petit enfant, abusé par la peur, ou 
bien dans de beaux draps ; et s’il en est ainsi, j’ai besoin, et 
j’aurai besoin, dans les jours à venir, de toute ma clairvoyance. 
 
– 62 – 
 
J’en étais arrivé à ce point de mes réflexions quand 
j’entendis la grande porte d’en bas se refermer : le comte était 
rentré. Il ne vint pas tout de suite dans la bibliothèque, et moi, 
sur la pointe des pieds, je retournai dans ma chambre. Quelle ne 
fut pas ma surprise de le trouver là, en train de faire mon lit ! Je 
fus grandement étonné, certes, mais cela eut aussi pour effet de 
me confirmer ce que je pensais depuis le début : qu’il n’y avait 
pas de domestiques dans la maison. Et quand, un peu plus tard, 
je le vis par la fente de la porte mettre le couvert dans la salle à 
manger, je n’en doutais plus ; car s’il se chargeait de ces tâches, 
c’est qu’il n’y avait personne d’autre pour les remplir. Je frissonnai horriblement en songeant alors que, s’il n’y avait aucun 
domestique au château, c’était le comte en personne qui conduisait la voiture qui m’y avait amené. Si telle était la vérité, que 
signifie ce pouvoir qu’il a de se faire obéir des loups, comme il 
l’a fait, en levant simplement la main ? Pourquoi tous les habitants de Bistritz et tous mes compagnons de diligence nourrissaient-ils de telles craintes pour moi ? Pourquoi m’avait-on 
donné la petite croix, la gousse d’ail, la rose sauvage ? Bénie soit 
la brave femme qui m’a mis ce crucifix au cou ! Car je me sens 
plus fort et plus courageux chaque fois que je le touche. Je 
m’étonne qu’un objet que l’on m’a depuis toujours appris à considérer comme inutile et de pure superstition puisse m’être de 
quelque secours dans la solitude et la détresse. Ce petit crucifix 
possède-t-il une vertu intrinsèque, ou bien n’est-ce qu’un 
moyen pour raviver de chers souvenirs ? Un jour, je l’espère, 
j’examinerai la question et j’essaierai de me faire une opinion. 
En attendant, je dois chercher à me renseigner autant que possible au sujet du comte Dracula ; cela m’aidera peut-être à 
mieux comprendre ce qui se passe. Et peut-être ce soir parlerat-il spontanément, si un mot de ma part fait dévier la conversation en ce sens. Toutefois, je le répète, il me faudra être très 
prudent afin qu’il ne se doute pas de mes appréhensions. 
Minuit 
 
– 63 – 
 
J’ai eu un long entretien avec le comte. Je lui ai posé 
quelques questions sur l’histoire de la Transylvanie, et il 
s’animait en me répondant. Le sujet semblait lui plaire ! Tandis 
qu’il parlait des choses et des gens, et surtout quand il parlait de 
batailles, on eût dit qu’il avait assisté à toutes les scènes qu’il me 
décrivait. Cette attitude, il me l’expliqua, en disant que, pour un 
boyard, la gloire de sa famille et de son nom, c’est son orgueil 
personnel, que leur honneur est son honneur et leur destin, son 
destin. Chaque fois qu’il parlait de sa famille, il disait « nous », 
et, presque toujours, employait le pluriel, ainsi que font les rois. 
Je voudrais pouvoir reproduire ici exactement tout ce qu’il m’a 
raconté car, pour moi, ce fut proprement fascinant. Il me semblait entendre toute l’histoire du pays. Il s’excitait de plus en 
plus ; il marchait de long en large dans la pièce, tout en tirant 
sur sa grande moustache blanche en saisissant n’importe quel 
objet sur lequel il mettait la main comme s’il voulait l’écraser. Je 
vais essayer de transcrire une partie de ce qu’il m’a dit, car on 
peut y retrouver d’une certaine façon l’histoire de sa lignée : 
– Nous, les Szeklers, nous avons le droit d’être fiers, car 
dans nos veines coule le sang de maints peuples braves et courageux qui se sont battus comme des lions – pour s’assurer la 
suprématie. Dans ce pays où tourbillonnent différentes races 
européennes, les guerriers venus d’Islande ont apporté cet esprit belliqueux que leur avaient insufflé Thor et Odin, et ils ont 
déployé une telle furie sur tous les rivages de l’Europe – de 
l’Europe, certes, mais aussi de l’Asie et de l’Afrique – que les 
gens se croyaient envahis par des loups. En arrivant ici même, 
ces guerriers redoutables rencontrèrent les Huns qui avaient 
porté partout le fer et la flamme ; si bien que leurs victimes agonisantes affirmaient que, dans les veines de leurs bourreaux, 
coulait le sang des vieilles sorcières qui, expulsées de Scythie, 
s’étaient dans le désert accouplées aux démons. Les imbéciles ! 
Quelle sorcière, quel démon fut jamais aussi puissant qu’Attila 
dont le sang coule dans nos veines ? s’écria-t-il en relevant ses 
manches afin de montrer ses bras. Dès lors, faut-il s’étonner que 
 
– 64 – 
 
nous soyons une race conquérante et fière, que lorsque les Magyars, les Lombards, les Avars ou les Turcs tentèrent de passer 
nos frontières par milliers, nous sûmes toujours les repousser ? 
Est-ce étonnant si, lorsque Arpad et ses légions voulurent envahir la mère patrie, ils nous ont trouvés sur la frontière ? Puis, 
quand les Hongrois se portèrent vers l’est, les Magyars victorieux firent alliance avec les Szeklers, et c’est à nous désormais 
que fut confiée pendant des siècles la garde de la frontière 
turque : bien plus, notre vigilance là-bas semblait ne devoir jamais prendre fin car, selon l’expression des Turcs eux-mêmes, « 
l’eau dort, mais l’ennemi veille ». Qui donc, parmi les quatre 
Nations, rassembla plus vite autour de l’étendard du roi quand 
retentit l’appel aux armes ? Et quand donc fut lavée la grande 
honte de mon pays, la honte de Cassova, lorsque les drapeaux 
des Valaques et des Magyars se sont abaissés sous le Croissant ? 
Et n’est-ce pas un des miens qui traversa le Danube pour aller 
battre le Turc sur son propre sol ? Oui, c’est un Dracula ! Maudit 
soit son frère indigne qui vendit ensuite le peuple aux Turcs et 
qui fit peser sur tous la honte de l’esclavage ! N’est-ce pas ce 
même Dracula qui légua son ardeur patriotique à l’un de ses 
descendants qui, bien plus tard, traversa de nouveau le fleuve 
avec ses troupes pour envahir la Turquie ! Et qui, ayant battu en 
retraite, revint plusieurs fois à la charge, seul, et laissant derrière lui le champ de bataille où gisaient ses soldats, parce qu’il 
savait que, finalement, à lui seul, il triompherait ! On prétend 
qu’en agissant ainsi, il ne pensait qu’à lui ! Mais à quoi serviraient des troupes si elles n’avaient un chef ? Où aboutirait la 
guerre s’il n’y avait, pour la conduire, un cerveau et un cœur ? 
De nouveau lorsque, après la bataille de Mohacs, nous parvînmes à rejeter le joug hongrois, nous, les Dracula, nous fûmes 
une fois encore parmi les chefs qui travaillèrent à cette victoire ! 
Ah ! jeune homme, les Szeklers et les Dracula ont été leur sang, 
leur cerveau et leur épée – les Szeklers peuvent se vanter d’avoir 
accompli ce que ces parvenus, les Habsbourg et les Romanoff, 
ont été incapables de réaliser… Mais le temps des guerres est 
passé. Le sang est considéré comme chose trop précieuse, en 
 
– 65 – 
 
notre époque de paix déshonorante ; et toute cette gloire de nos 
grands ancêtres n’est plus qu’un beau conte. 
Lorsqu’il se tut, le matin était proche, et nous nous séparâmes pour aller nous coucher. (Ce journal ressemble terriblement aux Contes des Mille et Une Nuits, car tout cesse au premier chant du coq, et sans doute fait-il songer aussi à 
l’apparition, devant Hamlet, du fantôme de son père). 
12 mai 
Qu’on me permette d’exposer des faits – dans toute leur 
nudité, leur nudité, leur crudité, tels qu’on peut les vérifier dans 
les livres et dont il est impossible de douter. Il me faut prendre 
garde de ne pas les confondre avec ce que j’ai pu moi-même observer, ou avec mes souvenirs. Hier soir, lorsque le comte a 
quitté sa chambre pour venir me retrouver, tout de suite, il s’est 
mis à m’interroger sur des questions de droits et sur la façon de 
traiter certaines affaires. Justement, ne sachant que faire 
d’autre et pour m’occuper l’esprit, j’avais passé la journée à consulter plusieurs livres, à revoir divers points que j’avais étudiés à 
Lincoln’s Inn. Comme, dans les questions que me fit mon hôte, 
il y avait un certain ordre, je vais essayer de respecter cet ordre 
en les rappelant ici. Cela me sera peut-être utile un jour. 
D’abord, il me demanda si, en Angleterre, on pouvait avoir 
deux solicitors à la fois ou même plusieurs. Je lui répondis 
qu’on pouvait en avoir une douzaine si on le désirait, mais qu’il 
était cependant plus sage de n’en prendre qu’un pour une même 
affaire ; qu’en ayant recours à plusieurs solicitors en même 
temps, le client était certain d’agir contre ses propres intérêts. 
Le comte sembla parfaitement comprendre cela, et il me demanda alors s’il y aurait quelque difficulté d’ordre pratique à 
prendre, par exemple, un solicitor pour veiller à des opérations 
financières et un autre pour recevoir des marchandises expédiées par bateau au cas où le premier solicitor habiterait loin de 
– 66 – 
 
tout port. Je le priai de s’expliquer plus clairement, afin que je 
ne risque pas de me méprendre sur le sens de sa question. Il 
reprit : 
– Eh bien ! supposons ceci. Notre ami commun, M. Peter 
Hawkins, à l’ombre de votre belle cathédrale d’Exeter, laquelle 
se trouve assez loin de Londres, achète pour moi et par votre 
intermédiaire, une demeure dans cette dernière ville. Bon ! 
Maintenant, laissez-moi vous dire franchement – car vous 
pourriez trouver bizarre que je me sois adressé pour cette affaire 
à un homme qui réside aussi loin de Londres, et non pas tout 
simplement à un Londonien – que je tenais à ce qu’aucun intérêt particulier ne vienne contrecarrer le mien propre. Or un solicitor Londonien aurait pu être tenté dans pareille transaction, 
de chercher un profit personnel ou de favoriser un ami ; c’est 
pourquoi j’ai préféré chercher ailleurs un intermédiaire qui, je le 
répète, servirait au mieux mes propres intérêts. Supposons à 
présent que moi, qui fais beaucoup d’affaires, je veuille envoyer 
des marchandises, mettons à Newcastle, ou à Durham, ou à 
Harwich, ou à Douvres : n’aurais-je pas plus de facilité en 
m’adressant à un homme d’affaires installé dans l’un ou l’autre 
de ces ports ? 
Je lui répondis que, certainement, ce serait plus facile, 
mais que les solicitors avaient créé entre eux un système 
d’agences permettant de régler toute affaire locale d’après les 
instructions de n’importe quel solicitor ; le client peut ainsi confier ses intérêts à un seul homme et ne plus s’occuper le rien. 
– Mais, reprit-il, dans mon cas, pourrais-je moi-même diriger l’affaire ? 
– Naturellement, fis-je ; cela se voit bien souvent lorsque 
l’intéressé ne désire pas que d’autres personnes aient connaissance des transactions en cours. 
 
– 67 – 
 
– Bon ! dit-il. 
Puis il s’informa de la façon dont il fallait s’y prendre pour 
faire des expéditions, me demanda quelles étaient les formalités 
exigées, et à quelles difficultés on risquait de se buter si l’on 
n’avait pas songé auparavant à prendre certaines précautions. 
Je lui donnai toutes les explications dont j’étais capable, et je 
suis sûr qu’en me quittant, il dut avoir l’impression d’être passé 
à côté de sa vocation – il aurait rempli à la perfection la profession de solicitor car il n’y avait rien à quoi il n’eût pensé, rien 
qu’il n’eût prévu. Pour un homme qui n’était jamais allé en Angleterre et qui, évidemment, n’avait pas une grande pratique des 
choses de la loi, ses connaissances à ce sujet et aussi sa perspicacité étaient étonnantes. 
Lorsqu’il eut tous les renseignements qu’il désirait et que, 
de mon côté, j’eus vérifié certains points dans les livres que 
j’avais sous la main, il se leva brusquement en me demandant : 
– Depuis votre première lettre, avez-vous de nouveau écrit 
à notre ami M. Peter Hawkins ou à d’autres personnes ? 
Ce ne fut pas sans quelque amertume que je luis répondis 
que non, que je n’avais pas encore eu l’occasion d’envoyer aucune lettre à mes amis. 
– Alors, écrivez maintenant, dit-il, en appuyant sa lourde 
main sur mon épaule : écrivez à M. Peter Hawkins et à qui vous 
voulez ; et annoncez s’il vous plaît, que vous séjournerez ici encore un mois à partir d’aujourd’hui. 
– Vous désirez que je reste ici si longtemps ? fis-je en frissonnant à cette seule pensée. 
– Exactement, je le désire, et je n’accepterai aucun refus. 
Quand votre maître, votre patron… peu importe le nom que 
 
– 68 – 
 
vous lui donnez… s’engagea à m’envoyer quelqu’un en son nom, 
il a été bien entendu que j’emploierais ses services comme bon 
me semblerait… Pas de refus ! Vous êtes d’accord ? 
Que pouvais-je faire, sinon m’incliner ? Il y allait de 
l’intérêt de M. Hawkins, non du mien, et c’est à M. Hawkins que 
je devais penser, non à moi. En outre, pendant que le comte 
Dracula parlait, un je ne sais quoi dans son regard et dans tout 
son comportement me rappelait que j’étais prisonnier chez lui et 
que, l’aurais-je voulu, je n’aurais pu abréger mon séjour. Il 
comprit sa victoire à la façon dont je m’inclinai et vit, au trouble 
qui parut sur mes traits, que, décidément, il était le maître. Aussitôt, il exploita cette double force en poursuivant avec cette 
douceur de ton habituelle chez lui et à laquelle on ne pouvait 
résister : 
– Je vous prie avant tout, mon cher et jeune ami, de ne 
parler dans vos lettres que d’affaires. Sans doute vos amis aimeront-ils savoir que vous êtes en bonne santé et que vous songez 
au jour où vous serez de nouveau auprès d’eux. De cela aussi, 
vous pouvez leur dire un mot. 
Tout en parlant, il me tendit trois feuilles de papier et trois 
enveloppes. C’était du papier très mince et, comme mon regard 
allait des feuilles et des enveloppes au visage du comte qui souriait tranquillement, ses longues dents pointues reposant sur la 
lèvre inférieure très rouge, je compris, aussi clairement que s’il 
me l’avait dit, que je devais prendre garde à ce que j’allais écrire 
car il pourrait lire le tout. Aussi, décidai-je de n’écrire ce soir-là 
que des lettres brèves et assez insignifiantes, me réservant 
d’écrire plus longuement, par après et en secret, à M. Hawkins 
ainsi qu’à Mina. À Mina, il est vrai, je pouvais écrire en sténographie, ce qui, et c’est le moins qu’on puisse dire, embarrasserait bien le comte s’il voyait cet étrange griffonnage. J’écrivis 
donc deux lettres, puis je m’assis tranquillement pour lire, tandis que le comte s’occupait également de correspondance, 
 
– 69 – 
 
s’arrêtant parfois d’écrire pour consulter certains livres qui se 
trouvaient sur sa table. Son travail terminé, il prit mes deux 
lettres qu’il joignit aux siennes, plaça le paquet près de l’encrier 
et des plumes, et sortit. Dès que la porte se fut refermée derrière 
lui, je me penchai pour regarder les lettres. Ce faisant, je 
n’éprouvais aucun remords, car je savais qu’en de telles circonstances, je devais chercher mon salut par n’importe quel moyen. 
Une des lettres était adressée à Samuel F. Bellington, n°7, 
The Crescent, Whitby ; une autre à Herr Leutner, Varna ; troisième à Coutts & Co., Londres, et la quatrième à Herren Klopstock Billreuth, banquiers à Budapest. La deuxième et la quatrième de ces lettres n’étaient pas fermées. J’étais sur le point de 
les lire quand je vis tourner lentement la clenche de la porte. Je 
me rassis, n’ayant eu que le temps de replacer les lettres dans 
l’ordre où je les avais trouvées et de reprendre mon livre avant 
que le comte, tenant une autre lettre en main, n’entrât dans la 
pièce. Il prit une à une les lettres qu’il avait laissées sur la table, 
les timbra avec soin, puis, se tournant vers moi, me dit : 
– Vous voudrez bien m’excuser, je l’espère, mais j’ai beaucoup de travail ce soir. Vous trouverez ici, n’est-ce pas, tout ce 
dont vous avez besoin. 
Arrivé à la porte, il se retourna, attendit un moment, et reprit : 
– Laissez-moi vous donner un conseil, mon cher jeune ami, 
ou plutôt un avertissement : s’il vous arrivait jamais de quitter 
ces appartements, nulle part ailleurs dans le château vous ne 
trouveriez le sommeil. Car ce manoir est vieux, il est peuplé de 
souvenirs anciens, et les cauchemars attendent ceux qui dorment là où cela ne leur est pas permis. Soyez donc averti. Si, à 
n’importe quel moment, vous avez sommeil, si vous sentez que 
vous allez vous endormir, alors regagnez votre chambre au plus 
vite, ou l’une ou l’autre de ces pièces-ci, et, de la sorte, vous 
 
– 70 – 
 
pourrez dormir en toute sécurité. Mais si vous n’y prenez 
garde… 
Le ton sur lequel il avait prononcé ces dernières paroles 
sans même achever sa phrase avait quelque chose de propre à 
vous faire frémir d’horreur ; en même temps, il eut un geste 
comme pour signifier qu’il s’en lavait les mains. Je compris parfaitement. Un seul doute subsistait à présent pour moi : se pouvait-il qu’un rêve – n’importe lequel – fût plus terrible que ce 
filet aux mailles sombres et mystérieuses qui se refermait sur 
moi ? 
Un peu plus tard 
Je relis les derniers mots que j’ai écrits, je les approuve, et 
pourtant aucun doute ne me fait plus hésiter. Nulle part, je ne 
craindrai de m’endormir, pourvu que le comte n’y soit pas. J’ai 
accroché la petite croix au-dessus de mon lit ; je suppose que, 
ainsi, mon repos sera calme sans cauchemars. Et la petite croix 
restera là. 
Quand le comte m’eut quitté, de mon côté, je me retirai 
dans ma chambre. Quelques moments se passèrent, puis, 
comme je n’entendais pas le moindre bruit, je sortis dans le couloir et montai l’escalier de pierre jusqu’à l’endroit d’où j’avais 
vue sur le sud. Encore que cette vaste étendue me fût inaccessible, comparée à l’étroite cour obscure du château, j’avais en la 
regardant comme un sentiment de liberté. Au contraire, quand 
mes regards plongeaient dans la cour, j’avais véritablement 
l’impression d’être prisonnier, et je ne désirais rien tant que de 
respirer une bouffée d’air frais, même si c’était l’air nocturne. Et 
veiller une partie de la nuit, comme je suis obligé de le faire ici, 
me met à bout. Je sursaute rien qu’à voir mon ombre, et toutes 
sortes d’idées, plus horribles les unes que les autres, me passent 
par la tête. Dieu sait, il est vrai, que mes craintes sont fondées ! 
Je contemplai donc le paysage magnifique qui s’étendait, sous le 
 
– 71 – 
 
clair de lune, presque aussi distinct que pendant la journée. 
Sous cette douce lumière, les collines les plus lointaines se confondaient pourtant, et les ombres, dans les vallées et dans les 
gorges, étaient d’un noir velouté. Cette simple beauté me calmait ; chaque souffle d’air apportait avec lui paix et réconfort. 
Comme je me penchais à la fenêtre, mon attention fut attirée 
par quelque chose qui bougeait à l’étage en dessous, un peu à 
ma gauche ; par ce que je savais de la disposition des chambres, 
il me sembla que les appartements du comte pouvaient se trouver précisément à cet endroit. La fenêtre à laquelle je me penchais était haute, d’embrasure profonde, avec des meneaux de 
pierre ; quoique abîmée par les ans et les intempéries, rien 
d’essentiel n’y manquait. Je me redressai afin de ne pas être vu, 
mais je continuai à faire le guet. 
La tête du comte passa par la fenêtre de l’étage en dessous ; 
sans voir son visage, je reconnus l’homme à son cou, à son dos, 
et aux gestes de ses bras. D’ailleurs, ne fût-ce qu’à cause de ses 
mains que j’avais eu tant d’occasions d’examiner, je ne pouvais 
pas me tromper. Tout d’abord, je fus intéressé et quelque peu 
amusé, puisqu’il ne faut vraiment rien pour intéresser et amuser 
un homme quand il est prisonnier. Ces sentiments pourtant firent bientôt place à la répulsion et à la frayeur quand je vis le 
comte sortir lentement par la fenêtre et se mettre à ramper, la 
tête la première, contre le mur du château. Il s’accrochait ainsi 
au-dessus de cet abîme vertigineux, et son manteau s’étalait de 
part et d’autre de son corps comme deux grandes ailes. Je ne 
pouvais en croire mes yeux. Je pensais que c’était un effet du 
clair de lune, un jeu d’ombres ; mais, en regardant toujours plus 
attentivement, je compris que je ne me trompais pas. Je voyais 
parfaitement les doigts et les oreilles qui s’agrippaient aux rebords de chaque pierre dont les années avaient enlevé le mortier, et, utilisant ainsi chaque aspérité, il descendit rapidement, 
exactement comme un lézard se déplace le long d’un mur. 
 
– 72 – 
 
Quel homme est-ce, ou plutôt quel genre de créature sous 
l’apparence d’un homme ? Plus que jamais, je sens l’horreur de 
ce lieu ; j’ai peur… j’ai terriblement peur… et il m’est impossible 
de m’enfuir. 
15 mai 
J’ai encore vu le comte qui sortait en rampant à la manière 
d’un lézard. Il descendait le long du mur, légèrement de biais. Il 
a certainement parcouru cent pieds en se dirigeant vers la 
gauche. Puis il a disparu dans un trou ou par une fenêtre. 
Quand sa tête ne fut plus visible, je me suis penché pour essayer 
de mieux comprendre ce que tout cela signifiait, mais sans y 
parvenir, cette fenêtre ou ce trou étant trop éloignés de moi. 
Cependant, j’étais certain qu’il avait quitté le château, et j’en 
profitai pour explorer celui-ci comme je n’avais pas encore osé 
le faire. Reculant de quelques pas, je me retrouvai au milieu de 
la chambre, pris une lampe, et essayai d’ouvrir toutes les portes 
l’une après l’autre ; toutes étaient fermées à clef, ainsi que je 
l’avais prévu, et les serrures, je m’en rendis compte, étaient assez neuves. Je redescendis l’escalier et pris le corridor par la 
porte duquel j’étais entré dans la maison, la nuit de mon arrivée. Je m’aperçus que je pouvais facilement ouvrir les verrous 
de la porte et en ôter les chaînes ; mais la porte elle-même était 
fermée à clef, et on avait enlevé la clef. Elle devait être dans la 
chambre du comte : il me faudrait donc saisir l’instant où la 
porte de sa chambre ne serait pas fermée afin de pouvoir y pénétrer, m’emparer de la clef et m’évader. 
Je continuais à examiner en détail tous les couloirs et les 
différents escaliers, et à tenter d’ouvrir les portes que je rencontrais au passage. Celles d’une ou deux petites pièces donnant sur 
le corridor étaient ouvertes, mais il n’y avait rien là de bien intéressant, quelques vieux meubles couverts de poussière, 
quelques fauteuils aux étoffes mangées par des mites. À la fin 
pourtant, j’arrivai, en au haut de l’escalier, devant une porte qui, 
– 73 – 
 
bien qu’elle semblât fermée à clef, céda un peu quand j’y appuyai la main. En appuyant davantage, je m’aperçus que, de 
fait, elle n’était pas fermée à clef mais qu’elle résistait simplement parce que les gonds en étaient légèrement descendus et 
que, par conséquent, elle reposait à même le plancher. C’était là 
une occasion qui, peut-être, ne se représenterait plus, aussi devais-je essayer d’en profiter. Après quelques efforts, j’ouvris la 
porte. J’étais dans une aile du château qui se trouvait plus à 
droite que les appartements que je connaissais déjà, et à un 
étage plus bas. En regardant par les fenêtres, je vis que ces appartements-ci s’étendaient le long du côté sud du château, les 
fenêtres de la dernière pièce donnant à la fois sur le sud et sur 
l’ouest. De part et d’autre, se creusait un grand précipice. Le 
château était bâti sur le coin d’un immense rocher, de sorte que 
sur trois côtés, il était inexpugnable ; aussi bien les hautes fenêtres pratiquées dans ces murs – mais qu’il eût été impossible 
d’atteindre par aucun moyen, ni fronde, ni arc, ni arme à feu – 
ces fenêtres rendaient claire et agréable cette partie du château. 
Vers l’est, on voyait une vallée profonde et, s’élevant dans le 
lointain, de hautes montagnes, peut-être des repaires de brigands, et des pics abrupts. 
Nul doute que ces appartements étaient jadis habités par 
les dames, car tous les meubles paraissaient plus confortables 
que ceux que j’avais vus jusqu’ici, dans les autres pièces. Il n’y 
avait pas de rideaux aux fenêtres, et le clair de lune, entrant par 
les vitres en forme de losange, permettait de distinguer les couleurs elles-mêmes tandis qu’il adoucissait en quelque sorte 
l’abondance de poussière qui recouvrait tout et atténuait un peu 
les ravages du temps et des mites. Ma lampe était sans doute 
assez inutile par ce brillant clair de lune ; pourtant, j’étais bien 
aise de l’avoir prise, car je me trouvais tout de même dans une 
solitude telle qu’elle me glaçait le cœur et me faisait réellement 
trembler. Toutefois, cela valait mieux que d’être seul dans une 
des pièces que la présence du comte m’avait rendues odieuses. 
Aussi, après un petit effort de volonté, je sentis le calme revenir 
 
– 74 – 
 
en moi… J’étais là, assis à une petite table de chêne où sans 
doute autrefois une belle dame s’était installée, rêvant et rougissant en même temps, pour écrire une lettre d’amour assez maladroite. J’étais là, consignant dans mon journal, en caractères 
sténographiques, tout ce qui m’était arrivé depuis que je l’avais 
fermé la dernière fois. C’est bien là le progrès du XIXe siècle ! Et 
pourtant, à moins que je ne m’abuse, les siècles passés avaient, 
et ont encore, des pouvoirs qui leur sont propres et que le « modernisme » ne peut pas tuer. 
16 mai, au matin 
Dieu veuille que je garde mon équilibre mental, car c’est 
tout ce qu’il me reste. La sécurité, ou l’assurance de sécurité, 
sont choses qui pour moi appartiennent au passé. Pendant les 
semaines que j’ai encore à vivre ici, je ne puis espérer qu’une 
chose, c’est de ne pas devenir fou, pour autant que je ne le sois 
pas déjà. Et si je suis sain d’esprit, il est assurément affolant de 
penser que, de toutes les menaces dont je suis entouré ici, la 
présence du comte est la moindre ! De lui seul, je puis attendre 
mon salut, quand bien même ce serait en servant ses desseins. 
Grand Dieu ! Dieu miséricordieux ! Faites que je reste calme, 
car si mon calme m’abandonne, il cédera la place à la folie ! Certaines choses s’éclairent qui, jusqu’ici, sont restées pour moi 
assez confuses. Par exemple, je n’avais jamais très bien saisi ce 
que Shakespeare voulait dire quand il faisait dire à Hamlet : 
Mes tablettes ! Mes tablettes ! 
C’est l’instant d’y écrire, etc. 
Maintenant que j’ai l’impression que mon cerveau est 
comme sorti de ses gonds ou qu’il a reçu un choc fatal, moi aussi 
je m’en remets à mon journal : il me servira de guide. Le fait d’y 
inscrire en détail tout ce que je découvre sera pour moi un apaisement. 
 
– 75 – 
 
Le mystérieux avertissement du comte m’avait effrayé au 
moment même ; il m’effraie plus encore maintenant que j’y 
pense, car je sais que cet homme gardera sur moi un terrible 
ascendant. Il me faudra craindre de ne pas assez prendre au 
sérieux la moindre de ses paroles ! 
Quand j’eus écrit ces lignes de mon journal et remis feuillets et plume dans ma poche, j’eus envie de dormir. Je n’avais 
nullement oublié l’avertissement du comte, mais je pris plaisir à 
désobéir. Le clair de lune me semblait doux, bienfaisant, et le 
vaste paysage que j’apercevais au-dehors me réconfortait, je l’ai 
dit, et me donnait un sentiment de liberté. Je décidai de ne pas 
retourner dans ma chambre ou dans les pièces attenantes que 
j’étais décidé à fuir parce que je ne les connaissais que trop bien, 
et de dormir ici où l’on devinait encore la présence des dames 
du temps jadis, où elles avaient chanté peut-être, et sûrement 
passé doucement leur vie monotone, mais le cœur parfois gonflé 
de tristesse lorsque leurs compagnons menaient au loin des 
guerres sans merci. J’approchai une chaise longue de la fenêtre 
afin que, étendu, je puisse encore voir le paysage, et, ignorant la 
poussière qui la recouvrait, je m’y installai pour dormir. Sans 
doute me suis-je, en effet, endormi ; je l’espère, encore que je 
craigne que non, car tout ce qui suivit me parut tellement réel : 
si réel que, maintenant, au grand jour, dans ma chambre éclairée par le soleil matinal, je n’arrive pas à croire que j’ai pu rêver. 
Je n’étais pas seul. Rien dans la chambre n’avait changé 
depuis que j’y étais entré. Je voyais sur le plancher éclairé par la 
lune les traces de mes propres pas dans la poussière. Mais en 
face de moi se tenaient trois jeunes femmes, des dames de qualité à en juger par leurs toilettes et leurs manières. À l’instant où 
je les aperçus, je crus que je rêvais car, bien que le clair de lune 
entrât par une fenêtre placée derrière elles, elles ne projetaient 
aucune ombre sur le plancher. Elles s’avancèrent vers moi, me 
dévisagèrent un moment, puis se parlèrent à l’oreille. Deux 
d’entre elles avaient les cheveux bruns, le nez aquilin, comme le 
 
– 76 – 
 
comte, et de grands yeux noirs, perçants, qui, dans la pâle clarté 
de la lune, donnaient presque la sensation du feu. La troisième 
était extraordinairement belle, avec une longue chevelure d’or 
ondulée et des yeux qui ressemblaient à de pâles saphirs. Il me 
semblait connaître ce visage, et ce souvenir était lié à celui d’un 
cauchemar, encore qu’il me fût impossible de me rappeler au 
moment même où et dans quelles circonstances je l’avais vu. 
Toutes les trois avaient les dents d’une blancheur éclatante, et 
qui brillaient comme des perles entre leurs lèvres rouges et sensuelles. Quelque chose en elles me mettait mal à l’aise, 
j’éprouvais à la fois désir et épouvante. Oui, je brûlais de sentir 
sur les miennes les baisers de ces lèvres rouges. Peut-être voudrait-il mieux ne pas écrire ces mots ; car cela pourrait faire de 
la peine à Mina si elle lit jamais mon journal ; et pourtant, c’est 
la vérité. Les trois jeunes femmes bavardaient entre elles, puis 
elles riaient, d’un rire musical, argentin, qui pourtant avait un je 
ne sais quoi de dur, un son qui semblait ne pas pouvoir sortir de 
lèvres humaines. C’était comme le tintement, doux mais intolérable, de verres sous le jeu d’une main adroite. La blonde hocha 
la tête d’un air provocant tandis que les autres la poussaient. 
– Allez-y ! dit l’une d’elles. Ce sera vous la première ; nous 
vous suivrons. 
– Il est jeune et fort, ajouta l’autre, à toutes trois il nous 
donnera un baiser. 
Sans bouger, je regardais la scène à travers mes paupières à 
demi fermées, en proie à une impatience, à un supplice exquis. 
La blonde s’approcha, se pencha sur moi au point que je 
sentis sa respiration. L’haleine, en un sens, étais douce, douce 
comme du miel, et produisait sur les nerfs la même sensation 
que sa voix, mais quelque chose d’amer se mêlait à cette douceur, quelque chose d’amer comme il s’en dégage de l’odeur du 
sang. 
 
– 77 – 
 
Je n’osais par relever les paupières, mais je continuais 
néanmoins à regarder à travers mes cils, et je voyais parfaitement la jeune femme, maintenant agenouillée, de plus en plus 
penchée sur moi, l’air ravi, comblé. Sur ses traits était peinte 
une volupté à la fois émouvante et repoussante et, tandis qu’elle 
courbait le cou, elle se pourléchait réellement les babines 
comme un animal, à tel point que je pus voir à la clarté de la 
lune la salive scintiller sur les lèvres couleur de rubis et sur la 
langue rouge qui se promenait sur les dents blanches et pointues. Sa tête descendait de plus en plus, ses lèvres furent au niveau de ma bouche, puis de mon menton, et j’eus l’impression 
qu’elles allaient se refermer sur ma gorge. Mais non, elle 
s’arrêta et j’entendis un bruit, un peu semblable à un clapotis, 
que faisait sa langue en léchant encore ses dents et ses lèvres 
tandis que je sentais le souffle chaud passer sur mon cou. Alors 
la peau de ma gorge réagit comme si une main approchait de 
plus en plus pour chatouiller, et ce que je sentis, ce fut la caresse 
tremblante des lèvres sur ma gorge et la légère morsure de deux 
dents pointues. La sensation se prolongeant, je fermai les yeux 
dans une extase langoureuse. Puis j’attendis : j’attendis, le cœur 
battant. 
Mais, au même instant, j’éprouvai une autre sensation. Rapide comme l’éclair, le comte était là, comme surgi d’une tourmente. En effet, en ouvrant malgré moi les yeux, je vis sa main 
de fer saisir le cou délicat de la jeune femme et la repousser avec 
une force herculéenne ; cependant les yeux bleus de la femme 
brillaient de colère, ses dents blanches grinçaient de fureur et 
les jolies joues s’empourpraient d’indignation. Quant au comte ! 
Jamais je n’aurais imaginé qu’on pût se laisser emporter par 
une telle fureur. Ses yeux jetaient réellement des flammes, 
comme si elles provenaient de l’enfer même ; son visage était 
d’une pâleur de cadavre et ses traits durs étaient singulièrement 
tirés ; les sourcils épais qui se rejoignaient au-dessus du nez ressemblaient à une barre mouvante de métal chauffé à blanc. D’un 
 
– 78 – 
 
geste brusque du bras, il envoya la jeune femme presque à 
l’autre bout de la pièce, et il se contenta de faire un signe aux 
deux autres qui, aussitôt, reculèrent. C’était le geste que je 
l’avais vu faire devant les loups. D’une voix si basse qu’elle était 
presque un murmure mais qui pourtant donnait véritablement 
l’impression de couper l’air pour résonner ensuite dans toute la 
chambre, il leur dit : 
– Comment l’une d’entre vous a-t-elle osé le toucher ? 
Comment osez-vous poser les yeux sur lui alors que je vous l’ai 
défendu ? Allez-vous en, vous dis-je ! Cet homme est en mon 
pouvoir ! Prenez garde d’intervenir, ou vous aurez affaire à moi. 
La jeune femme blonde, avec un sourire provocant, se retourna pour lui répondre : 
– Mais vous-même n’avez jamais aimé ! Vous n’aimez pas ! 
Les deux autres se joignirent à elles, et des rires si joyeux, 
mais si durs, si impitoyables retentirent dans la chambre que je 
faillis m’évanouir. Au vrai, ils retentissaient comme des rires de 
démons. 
Le comte, après m’avoir dévisagé attentivement, se détourna et répliqua, à nouveau dans un murmure : 
– Si, moi aussi, je peux aimer. Vous le savez d’ailleurs parfaitement. Rappelez-vous ! Maintenant je vous promets que 
lorsque j’en aurai fini avec lui, vous pourrez l’embrasser autant 
qu’il vous plaira ! Laissez-nous. Il me faut à présent l’éveiller, 
car le travail attend. 
– N’aurons-nous donc rien cette nuit ? demanda l’une 
d’elles en riant légèrement tandis que du doigt elle désignait le 
sac que le comte avait jeté sur le plancher et qui remuait comme 
s’il renfermait un être vivant. Pour toute réponse, il secoua la 
 
– 79 – 
 
tête. Une des jeunes femmes bondit en avant et ouvrit le sac. Je 
crus entendre un faible gémissement, comme celui d’un enfant 
à demi étouffé. Les femmes entourèrent le sac tandis que je demeurais pétrifié d’horreur. Mais alors que je tenais encore mes 
regards fixés sur le plancher, elles disparurent, et le sac disparut 
avec elles. Aucune porte ne se trouvait à proximité, et si elles 
étaient passées devant moi, je l’aurais remarqué. Elles avaient 
dû s’évanouir tout simplement dans les rayons de la lune et passer par la fenêtre car, l’espace d’un moment, j’aperçus audehors leurs silhouettes à peine distinctes. Puis, elles disparurent tout à fait. 
Alors, vaincu par l’horreur, je sombrai dans l’inconscience. 
 
– 80 – 
 
IV 
Journal de Jonathan Harker 
(Suite) 
Je me réveillai dans mon lit. Si vraiment je n’avais pas rêvé 
tout cela, alors sans doute le comte m’avait-il ramené ici. 
J’essayai de m’en assurer, mais je ne pus arriver à aucune certitude. Évidemment, je voyais autour de moi ce que je pouvais 
prendre pour des preuves : par exemple, mes vêtements soigneusement pliés et posés sur une chaise contrairement à mes 
habitudes. En revanche, ma montre était arrêtée, alors que je ne 
manque jamais de la remonter avant de me coucher. Et d’autres 
détails encore… Mais non, tout cela ne prouvait rien si ce n’est 
peut-être que j’avais été distrait la veille au soir, ou même, pour 
l’une ou l’autre cause, fort troublé. Il me fallait chercher des 
preuves véritables. D’une chose pourtant je me félicitais : si le 
comte m’avait réellement ramené ici et déshabillé, il l’avait fait 
en toute hâte, car le contenu de mes poches était intact. Certes, 
eût-il trouvé ce journal, il n’y aurait rien compris, n’y aurait vu 
qu’une affaire fort déplaisante pour lui, et l’aurait pris pour le 
détruire aussitôt. En regardant autour de moi, dans cette 
chambre où pourtant j’avais connu tant d’angoisses, tant de 
frayeurs, il me semblait que j’y étais maintenant à l’abri car rien 
ne pouvait être plus épouvantable que ces femmes horribles qui 
attendaient – qui attendent – de sucer mon sang. 
18 mai 
 
– 81 – 
 
J’ai voulu revoir cette chambre en plein jour, car je dois à 
tout prix connaître la vérité. Quand j’arrivai à la porte, audessus de l’escalier, je la trouvai fermée. On avait essayé de la 
remettre en place contre le montant, la boiserie était même 
abîmée. Je m’aperçus que le verrou n’était pas mis, mais que la 
porte était fermée de l’intérieur. Je crains donc de ne pas avoir 
rêvé, et, dorénavant, il me faudra agir en partant de cette quasicertitude. 
19 mai 
Assurément, je suis pris dans les filets du comte ; inutile 
d’espérer encore pouvoir m’en échapper. Hier soir, il m’a demandé de son ton le plus charmant d’écrire trois lettres, l’une 
d’entre elles disant que j’avais presque terminé mon travail ici et 
que je repartirais dans quelques jours, l’autre que je repartais le 
lendemain même, la troisième enfin que j’avais quitté le château 
et que j’étais arrivé à Bistritz. J’eus fort envie de me révolter 
contre une telle contrainte, mais, d’autre part, je sentais qu’il 
eût été fou de discuter la volonté du comte puisque j’étais absolument en son pouvoir ; et refuser de lui obéir, c’eût été sans 
doute faire naître en lui des soupçons et le mettre en colère. Déjà, il sait que j’en sais trop et que si je vis, je peux être dangereux 
pour lui. Ma seule chance, s’il existe encore une chance… consiste à essayer de prolonger la situation actuelle. Peut-être une 
occasion ou l’autre se présentera t-elle qui me permettra malgré 
tout de m’évader… Je vis ces yeux se remplir de cette fureur qui 
y brillait, quand, d’un geste brusque, il avait repoussé cette belle 
et étrange créature. Et il m’expliqua que les services des postes 
étaient fort irréguliers et que mes lettres rassuraient mes amis ; 
puis il me dit que, pour ce qui était de la dernière lettre, il la ferait garder à Bistritz jusqu’à la date où je devrais réellement 
partir, à supposer que mon séjour se prolongeât, il me dit avec 
une telle conviction que m’opposer à lui sur ce point n’eût fait 
que provoquer de nouveaux soupçons. Je feignis donc de 
 
– 82 – 
 
l’approuver, et je lui demandai quelles dates je devais inscrire 
sur mes lettres. Ayant réfléchi un moment, il me répondit : 
– Datez la première du 12 juin, la deuxième du 19, et la 
troisième du 29. Je sais maintenant le temps qu’il me reste à 
vivre. Dieu me protège ! 
28 mai 
Peut-être trouverai-je le moyen de m’échapper, ou, au 
moins, d’envoyer des nouvelles chez moi. Des tziganes sont venus au château, ils campent dans la cour. Je vais écrire quelques 
lettres, puis j’essaierai de les leur donner afin qu’ils les mettent 
à la poste. Je leur ai déjà parlé de ma fenêtre, nous avons fait 
connaissance. Ils se sont découverts en s’inclinant profondément et m’on fait toutes sortes d’autres signes que je ne comprends pas plus, je l’avoue, que ce qu’ils disent… 
Ces lettres sont prêtes. Celle pour Mina est sténographiée 
et quant à M. Hawkins, je lui demande simplement de se mettre 
en rapport avec Mina. Je l’ai mise au courant de ma situation 
sans toutefois lui parler des horreurs que somme toute, je ne 
fais encore que soupçonner. Elle mourrait de peur si je lui dévoilais toutes mes craintes. Ainsi, si même les lettres n’arrivent 
pas à destination, le comte ne pourra pas se douter à quel point 
j’ai pénétré ses intentions… 
J’ai donné les lettres ; je les ai jetées, accompagnées d’une 
pièce d’or, d’entre les barreaux de ma fenêtre et, par signes, j’ai 
fait comprendre aux tziganes que je leur demandai de les mettre 
à la poste. Celui qui les a prises les a pressées contre son cœur 
en s’inclinant plus encore que de coutume, puis les a placées 
sous son chapeau. Qu’aurais-je pu faire d’autre ? Je n’avais plus 
qu’à attendre. J’allai dans la bibliothèque où je me mis à lire. 
Puis, comme le comte ne venait pas, j’ai écrit ces lignes… 
 
– 83 – 
 
Pourtant, je ne suis pas resté longtemps seul ; le comte est 
venu s’installer près de moi et m’a dit d’une voix très douce cependant qu’il ouvrait deux lettres : 
– Les tziganes m’ont remis ces plis ; bien que j’ignore d’où 
ils viennent, j’en prendrai soin, naturellement ! Voyez… (il avait 
donc dû les examiner !) Celui-ci est de vous, adressé à mon ami 
Peter Hawkins ; l’autre… (en ouvrant la seconde enveloppe il 
considéra les caractères insolites, et il prit son air le plus 
sombre, et ses yeux brillèrent d’indignation et de méchanceté à 
la fois)… l’autre représente à mes yeux une chose odieuse, il trahit une amitié hospitalière ! Et, de plus, il n’est pas signé… 
Donc, au fond, il ne peut pas nous intéresser. 
Avec le plus grand calme, il approcha de la lampe la feuille 
et l’enveloppe, les présentant à la flamme jusqu’à ce quelles fussent entièrement brûlées. Il reprit alors : 
– La lettre à Hawkins, celle-là, bien entendu, je l’enverrai 
puisque c’est vous qui l’avez écrite. Vos lettres sont pour moi 
choses sacrées. Vous voudrez bien, n’est-ce pas, mon ami, me 
pardonner de l’avoir ouverte, j’ignorais de qui elle était. Vous 
allez la remettre sous enveloppe, j’espère ? 
Et, s’inclinant courtoisement, il me tendit la lettre avec une 
nouvelle enveloppe. Je ne pouvais, en effet, que rédiger à nouveau l’adresse et lui remettre le tout sans faire la moindre remarque. Lorsqu’il me quitta, dès qu’il eut refermé la porte, 
j’entendis la clef tourner doucement dans la serrure. Je laissai 
passer quelques instants, puis j’allai essayer d’ouvrir la porte ; 
elle était fermée à clef. 
Quand, une ou deux heures plus tard, le comte, toujours 
très calme, rentra dans la bibliothèque, je me réveillai en sursaut, car je m’étais endormi sur le sofa. Le constatant, il me dit 
sur un ton très poli et enjoué à la fois : 
 
– 84 – 
 
– Vous êtes fatigué, mon ami ? Mais allez donc vous mettre 
au lit. C’est là que l’on se repose le mieux. D’ailleurs, je n’aurai 
pas le plaisir de faire la conversation avec vous ce soir, car j’ai 
beaucoup de travail. Mais allez dormir, je vous prie… 
Je passai dans ma chambre, me couchai, et, aussi étrange 
que cela puisse paraître, je dormis paisiblement, sans rêver. Le 
désespoir porte en lui son propre calmant. 
31 mai 
Ma première pensée, ce matin, en m’éveillant, fut d’aller 
prendre quelques feuilles de papier et des enveloppes dans mon 
sac de voyage, de les mettre en poche, afin de pouvoir écrire si 
j’en avais l’occasion à un moment quelconque de la journée. 
Mais, nouvelle surprise, nouveau choc ! 
Tous mes papiers avaient disparu, du plus insignifiant jusqu’à ceux qui m’étaient nécessaires et indispensables pour mon 
voyage, une fois que j’aurais quitté le château. Je réfléchis un 
moment, puis je songeai à aller ouvrir ma valise et la garde-robe 
où j’avais rangé mes vêtements. 
Le costume que je portais pour voyager n’était plus là, ni 
mon pardessus, ni ma couverture de voyage… J’eus beau chercher, je ne les trouvai nulle part… Quelle machination tout ceci 
cache-t-il encore ? 
17 juin 
Ce matin, alors que j’étais assis sur le bord de mon lit à me 
mettre martel en tête, j’entendis claquer des fouets au-dehors et 
résonner des sabots de chevaux sur le sentier rocailleux qui 
mène à la cour du château. Le cœur battant de joie, je me préci- 
 
– 85 – 
 
pitai à la fenêtre et je vis deux grandes charrettes qui entraient 
dans la cour, l’une et l’autre tirées par huit chevaux robustes et 
menées par un Slovaque en costume national, sans oublier la 
peau de mouton, et pourtant la longue hache. Faisant aussitôt 
demi-tour, je courus vers la porte dans l’intention de descendre 
et de tenter de les rejoindre près de l’entrée principale, car, me 
disais-je, on avait dû leur ouvrir de ce côté. Et, de nouveau un 
choc : de l’extérieur, on avait fermé ma porte à clef ! 
Je retournai à la fenêtre et criai. Tous levèrent la tête et regardèrent, stupéfaits et me montrant du doigt. Mais, à ce moment, arriva le chef des tziganes ; voyant que l’attention générale se portait sur ma fenêtre, il lança je ne sais quel mot qui les 
fit tous éclater de rire. Dès lors, tout effort de ma part fut vain, 
et tout appel à la pitié ; personne ne leva même plus les yeux 
vers moi. Les charrettes amenaient des grandes caisses carrées 
dont les poignées étaient faites de cordes épaisses. À voir la facilité avec laquelle les Slovaques les maniaient et à entendre le 
bruit qu’elles faisaient quand ils les laissaient tomber sur le pavé, on devinait qu’elles étaient vides. Lorsque toutes furent 
mises en tas dans un coin de la cour, les tziganes donnèrent aux 
Slovaques quelque argent, et ceux-ci, après avoir craché sur les 
pièces afin de s’attirer la chance, retournèrent d’un pas lent près 
de leurs chevaux. À mesure qu’ils s’éloignaient, j’entendais de 
plus en plus faiblement les claquements de leurs fouets. 
24 juin, un peu avant l’aube 
Le comte m’a quitté assez tôt hier soir et s’est enfermé dans 
sa chambre. Dès qu’il m’a paru possible de le faire sans courir 
trop de risques, j’ai gravi en toute hâte l’escalier en colimaçon, 
dans l’intention de guetter le comte par la fenêtre qui donne au 
sud ; je suis en effet certain qu’il se passe quelque chose. Les 
tziganes campent je ne sais où à l’intérieur du château et sont 
occupés à quelque travail. Je le sais, car de temps à autre 
j’entends un bruit lointain, étouffé, comme le bruit d’une 
– 86 – 
 
pioche, d’une brèche peut-être et, quoi que ce soit, il s’agit évidemment d’une affaire criminelle. 
J’étais à la fenêtre depuis près d’une demi-heure quand je 
vis comme une ombre d’abord remuer à la fenêtre du comte, 
puis commencer à sortir. C’était le comte lui-même qui, bientôt, 
se trouva complètement au-dehors. Une fois de plus, ma surprise fut grande : il était vêtu du costume que je portais pendant 
mon voyage et il avait jeté sur ses épaules l’horrible sac que 
j’avais vu disparaître en même temps que les trois jeunes 
femmes. Je ne pouvais plus avoir de doute quant au but de sa 
nouvelle expédition et de plus, pour ce faire, il avait voulu plus 
ou moins prendre mon apparence. C’était encore un tour de son 
extrême malice : il s’arrangeait de telle sorte que les gens 
croient me reconnaître ; ainsi, il pourrait prouver que l’on 
m’avait vu mettre mes lettres à la poste en ville ou dans un ou 
l’autre des villages environnants, et toute vilenie dont il se rendrait désormais coupable me serait de fait attribuée par les habitants de l’endroit. 
J’enrage à la pensée que toutes ses manigances continuent 
alors que je suis enfermé ici, véritable prisonnier, sans même la 
protection que la loi accorde aux vrais criminels. 
Je décidai alors d’attendre le retour du comte et je restai 
longtemps à la fenêtre, pour rien au monde je n’aurais voulu 
m’en éloigner. À un moment donné, je remarquai des petites 
taches bizarres qui dansaient sur les rayons du clair de lune. On 
eût dit de minuscules grains de poussière qui tourbillonnaient 
et se rassemblaient parfois en une sorte de nuage. Tandis que 
mon regard s’attachait sur eux, j’éprouvai comme un apaisement. Je m’appuyai contre l’embrasure de la fenêtre, cherchant 
une position plus confortable pour mieux jouir de ce spectacle. 
Quelque chose me fit sursauter, des hurlements sourds et 
plaintifs de chiens, montant de la vallée que je ne distinguais 
 
– 87 – 
 
plus. Peu à peu, je les entendis plus clairement, et il me sembla 
que les grains de poussière prenaient de nouvelles formes en 
s’accordant à cette rumeur lointaine tandis qu’ils dansaient sur 
les rayons faiblement lumineux. Moi-même, je m’efforçais 
d’éveiller au plus profond de moi des instincts assoupis ; bien 
plus, c’était mon âme qui luttait et essayait de répondre à cet 
appel. J’étais hypnotisé ! Les grains de poussière dansaient de 
plus en plus vite ; les rayons de la lune semblaient trembler près 
de moi, puis allaient se perdre dans l’obscurité. Eux aussi, en se 
rassemblant, prenaient des formes de fantômes… Puis, tout à 
coup, je sursautai à nouveau, tout à fait éveillé et maître de moi, 
et je m’enfuis en criant. Ces formes fantomatiques qui peu à peu 
se détachaient des rayons du clair de lune, je les reconnaissais : 
c’étaient ces femmes elles-mêmes auxquelles le sort désormais 
me liait. Je m’enfuis et une fois dans ma chambre, je me sentis 
un peu rassuré : ici, les rayons de la lune ne pénétraient pas, et 
la lampe éclairait jusqu’au moindre recoin de la pièce. 
Au bout de deux heures environ, j’entendis dans la 
chambre du comte, comme un vagissement aigu aussitôt étouffé. Puis plus rien : un silence profond, atroce, qui me glaça le 
cœur. Je me précipitai à la porte pour l’ouvrir ; mais j’étais enfermé dans une prison et totalement impuissant. Je m’assis sur 
mon lit et me mis à pleurer. 
C’est alors que j’entendis un cri au-dehors, dans la cour : le 
cri douloureux que poussait une femme, la chevelure en désordre et les deux mains sur son cœur, comme si elle n’en pouvait plus d’avoir couru. Elle était appuyée contre la grille. Quand 
elle me vit à la fenêtre, elle accourut en criant d’une voix chargée de menaces : 
– Monstre, rendez-moi mon enfant ! 
Puis, se jetant à genoux et levant les mains, elle répéta les 
mêmes mots sur un ton déchirant. Alors, elle s’arracha les che- 
 
– 88 – 
 
veux, se battit la poitrine, s’abandonna aux gestes les plus extravagants que lui inspirait sa douleur. Enfin, elle s’approcha de la 
façade, s’y jeta presque, et, bien que je ne pusse plus voir, 
j’entendis ses poings tambouriner sur la porte d’entrée. 
Au-dessus de moi, venant sans doute du haut de la tour, 
j’entendis alors la voix du comte. Il appelait d’un murmure 
rauque, qui avait quelque chose de métallique. Et, au loin, le 
hurlement des loups semblait lui répondre. Quelques minutes 
plus tard, à peine, une bande de ces loups envahissait la cour 
avec la force impétueuse des eaux quand elles rompu un barrage. 
La femme ne poussa aucun cri et les loups cessèrent 
presque aussitôt de hurler. Je ne tardai pas à les voir se retirer 
l’un à la suite de l’autre en se pourléchant les babines. 
Je n’arrivai pas à plaindre cette femme, car, comprenant 
maintenant le sort qui avait été réservé à son enfant, je me disais qu’il valait mieux qu’elle l’eût rejoint dans la mort. 
Que vais-je faire ? Que pourrais-je faire ? Comment échapper à cette longue nuit de terreur ? 
25 juin, au matin 
Pour qu’un homme comprenne à quel point le matin peut 
être doux à son cœur et à ses yeux, il faut que la nuit lui ait été 
cruelle. Quand les rayons du soleil, ce matin, ont frappé le 
sommet de la grille, juste devant ma fenêtre, j’ai eu l’impression 
que c’était la colombe de l’arche qui s’y posait ! Mes craintes se 
sont alors dissipées comme si un vêtement vaporeux avait fondu 
à la chaleur. Je dois me décider à agir tant que la clarté du jour 
m’en donne le courage ! Hier soir, une de mes lettres est partie, 
la première de cette série fatale qui doit effacer de la terre jus- 
 
– 89 – 
 
qu’aux traces de mon existence. Il vaut mieux ne pas trop y penser, mais agir ! 
C’est toujours le soir ou pendant la nuit que j’ai senti peser 
sur moi des menaces, que, d’une ou l’autre façon, je me suis cru 
en danger. Et, depuis mon arrivée ici, je n’ai pas encore vu le 
comte dans la journée. Est-ce qu’il dort quand les autres veillent, est-ce qu’il veille quand les autres dorment ? Ah ! si je pouvais entrer dans sa chambre ! Mais c’est impossible. Sa porte est 
toujours fermée à clef, il n’y aucun moyen… 
Si, il y a un moyen… encore faut-il oser l’employer. Là où le 
comte lui-même passe, pourquoi un autre que lui ne passerait-il 
pas ? Je l’ai vu sortir de sa fenêtre en rampant. Pourquoi 
n’entrerais-je pas, moi, par sa fenêtre ? L’entreprise est sans 
doute désespérée, mais la situation où je me trouve est plus désespérée encore. Je vais m’y risquer. La chose la plus terrible 
qui puisse m’arriver, c’est de mourir. Or, la mort d’un homme 
n’est pas celle d’un animal, et la Vie éternelle me sera peut-être 
donnée. Que Dieu m’assiste ! Adieu, Mina, si je ne dois pas revenir ; adieu mon ami fidèle qui êtes pour moi un second père ; 
adieu vous tous enfin, et encore une fois, Mina, adieu ! 
Le même jour, un peu plus tard 
J’ai donc été là-bas et, Dieu m’aidant, je suis revenu sain et 
sauf dans ma chambre. J’expliquerai tout en détail. Alors qu’un 
grand élan de courage m’y poussait, je me dirigeai vers cette 
fenêtre donnant sur le sud et, tout de suite, je me suis hissé sur 
l’étroit rebord de pierre qui, de ce côté, court tout le long du 
mur. Les pierres sont énormes, très grossièrement taillées, et le 
mortier, dans les interstices, je l’ai dit, a le plus souvent disparu. 
Une fois mes souliers ôtés, je suis parti à l’aventure… L’espace 
d’un instant, j’ai baissé les yeux afin de m’assurer que je n’aurais 
pas le vertige s’il m’arrivait de plonger mes regards dans le vide, 
mais, par la suite, j’ai eu soin de regarder devant moi. Je savais 
 
– 90 – 
 
parfaitement où se trouvait la fenêtre du comte, que j’atteignis 
aussi vite que je pus. À aucun moment je ne fus pris de vertige – 
sans doute étais-je trop excité pour y céder – et en un temps qui 
me parut très court, je me trouvai sur le rebord de la fenêtre à 
guillotine, essayant de la lever. Pourtant, j’étais fort agité lorsque, me courbant et les pieds en avant, je me glissai dans la 
chambre. Des yeux, je cherchai le comte, mais je fis une heureuse découverte : il n’était pas là ! La chambre était à peine 
meublée, il y avait seulement quelques meubles mal assortis, 
qui semblaient n’avoir jamais servi : ils étaient couverts de 
poussière, et certains étaient du même style que ceux des appartements de l’aile sud. Tout de suite, je songeai à la clef, mais je 
ne la vis pas dans la serrure et je ne la trouvai nulle part. Mon 
attention fut attirée par un gros tas de pièces d’or dans un coin, 
des pièces roumaines, anglaises, autrichiennes, hongroises, 
grecques, couvertes elles aussi de poussière comme si elles se 
trouvaient là depuis fort longtemps. Toutes étaient vieilles au 
moins de trois cents ans. Je remarquai également des chaînes, 
des bibelots, certains même sertis de pierres précieuses, mais le 
tout très vieux et abîmé. 
Je me dirigeai alors vers une lourde porte que j’aperçus 
dans un coin ; puisque je ne trouvais ni la clef de la chambre ni 
celle de la porte d’entrée – qui, il ne faut pas l’oublier, était le 
principal objet de mes recherches – je devais poursuivre mon 
exploration, sinon toutes les démarches que je venais 
d’accomplir auraient été vaines. Cette porte était ouverte et 
donnait accès à un couloir aux murs de pierre qui lui-même 
conduisait à un escalier en colimaçon fort abrupt. Je descendis 
en prenant beaucoup de précautions, car l’escalier n’était éclairé 
que par deux meurtrières pratiquées dans l’épaisse maçonnerie. 
Arrivé à la dernière marche, je me trouvai dans un nouveau couloir obscur, un vrai tunnel où régnait une odeur âcre qui évoquait la mort : l’odeur de vieille terre que l’on vient de remuer. 
Tandis que j’avançais, l’odeur devenait plus lourde, presque insupportable. Enfin, je poussai une autre porte très épaisse qui 
 
– 91 – 
 
s’ouvrit toute grande. J’étais dans une vieille chapelle en ruine 
où, cela ne faisait aucun doute, des corps avaient été enterrés. 
Le toit tombait par endroits et, de deux des côtés de la chapelle, 
des marches conduisaient à des caveaux, mais on voyait que le 
sol avait été récemment retourné et la terre mise dans de 
grandes caisses posées un peu partout : celles, sans aucun 
doute, qu’avaient apportées les Slovaques. Il n’y avait personne. 
Aussi continuai-je mes recherches : peut-être existait-il une sortie dans les environs ? Non, aucune. Alors, j’examinai les lieux 
plus minutieusement encore. Je descendis même dans les caveaux où parvenait une faible lumière, encore que mon âme 
elle-même y répugnât. Dans les deux premiers, je ne vis rien 
sinon des fragments de vieux cercueils et des monceaux de 
poussière. Dans le troisième pourtant, je fis une découverte. 
Là, dans une des grandes caisses posées sur un tas de terre 
fraîchement retournée, gisait le comte ! Était-il mort ou bien 
dormait-il ? Je n’aurais pu le dire, car ses yeux étaient ouverts, 
on aurait dit pétrifiés ; mais non vitreux comme dans la mort, et 
les joues, malgré leur pâleur, gardaient la chaleur de la vie ; 
quant aux lèvres, elles étaient aussi rouges que d’habitude. Mais 
le corps restait sans mouvement, sans aucun signe de respiration, et le cœur semblait avoir cessé de battre. Je me penchai, 
espérant malgré tout percevoir quelque signe de vie : en vain. Il 
ne devait pas être étendu là depuis longtemps, l’odeur de la 
terre étant encore trop fraîche : après quelques heures, on ne 
l’aurait plus sentie. Le couvercle de la caisse était dressé contre 
celle-ci et percé de trous par-ci par là. Je me dis que le comte 
gardait peut-être les clefs dans une de ses poches ; mais, comme 
je m’apprêtais à le fouiller, je vis dans ses yeux, bien qu’ils fussent éteints et inconscients de ma présence, une telle expression 
de haine que je m’enfuis aussitôt, regagnai sa chambre, repassai 
par la fenêtre et remontai en rampant le long du mur. Une fois 
dans ma chambre, je me jetai tout essoufflé sur mon lit, et 
j’essayai de rassembler mes idées… 
 
– 92 – 
 
29 juin 
C’est d’aujourd’hui qu’est datée ma dernière lettre, et le 
comte a dû veiller à ce qu’il ne puisse exister aucun doute au 
sujet de la date car, une fois encore, je l’ai vu quitter le château 
en sortant par la même fenêtre et portant mes vêtements. Tandis qu’il descendait le mur à la manière d’un lézard, je n’avais 
qu’un désir : saisir un fusil ou toute autre arme meurtrière afin 
de le tuer ! Encore que je me demande si une arme, que seule 
une main humaine aurait fabriquée, aurait eu sur lui le moindre 
effet. Je n’ai pas osé guetter son retour, car je craignais de voir 
encore les trois Parques. Je revins dans la bibliothèque, pris un 
livre et, bientôt, je tombai endormi. 
Je fus réveillé par le comte qui me dit, menaçant : 
– Demain, mon ami, nous nous ferons nos adieux. Vous 
repartirez pour votre belle Angleterre, et moi vers une occupation dont l’issue peut être telle que nous ne nous verrons plus 
jamais. Votre lettre aux vôtres a été mise à la poste. Je ne serai 
pas ici demain, mais tout sera prêt pour votre départ. Les tziganes arriveront le matin, car ils ont un travail à poursuivre, de 
même que les Slovaques. Quand ils s’en seront allés, ma voiture 
viendra vous chercher et elle vous conduira au col de Borgo où 
vous prendrez la diligence pour Bistritz. Mais, malgré tout, 
j’espère que j’aurai encore le plaisir de vous recevoir au château 
de Dracula ! 
Je résolus d’éprouver sa sincérité. Sa sincérité ! On a 
l’impression de profaner ce mot quand on l’applique à un tel 
monstre. Je lui demandai donc de but en blanc : 
– Pourquoi ne puis-je pas repartir ce soir ? 
– Parce que, cher monsieur, mon cocher et mes chevaux 
sont en course. 
 
– 93 – 
 
– Mais je marcherais volontiers. À vrai dire, je voudrais 
partir tout de suite. 
Il sourit, d’un sourire si doux, si diabolique en même 
temps, que je devinai sans difficulté que cette douceur cachait 
quelque sinistre projet. 
– Et vos bagages ? Fit-il. 
– Peu importe, répliquai-je. Je les ferai prendre plus tard. 
Il se leva et reprit en s’inclinant si poliment que je fus sur le 
point de me frotter les yeux, tant ici il avait l’air sincère : 
– Vous, les Anglais, vous avez un dicton que j’aime beaucoup car il exprime fort bien ce qui règle notre conduite à nous, 
boyards : « Bienvenue à l’hôte qui arrive ; bon voyage à l’hôte 
qui part ! » Venez avec moi, mon cher jeune ami ; vous ne resterez pas une heure de plus chez moi contre votre volonté, 
quoique je sois navré de votre départ et d’apprendre que vous 
veuillez le précipiter ainsi. Venez ! 
Il prit la lampe et, avec une gravité majestueuse, il me précéda pour descendre l’escalier et se diriger ensuite vers la porte 
d’entrée. Mais dans le corridor, brusquement, il s’arrêta : 
– Écoutez ! Fit-il. 
Des loups hurlaient, non loin du château. Il leva la main, et 
on eût dit que les hurlements s’élevaient à ce geste, comme la 
musique d’un grand orchestre obéit à la baguette du chef. Après 
un moment, il reprit son chemin, toujours majestueux, et, parvenu à la porte, il tira les gros verrous, enleva les lourdes 
chaînes, puis ouvrit lentement le battant. 
 
– 94 – 
 
Je m’étonnai : la porte, donc, n’était pas fermée à clef. 
Soupçonneux, je regardai autour de moi, mais je ne vis la clef 
nulle part. 
Au fur et à mesure que le battant s’ouvrait, les cris des 
loups au-dehors devenaient de plus en plus furieux. Et les bêtes, 
la gueule ouverte laissant voir leurs gencives rouges et leurs 
dents grinçantes, apparurent dans l’embrasure de la porte. Je 
compris alors qu’il était vain de vouloir m’opposer à la volonté 
du comte. Qu’aurais-je pu contre lui, fort de tels alliés ? Cependant, la porte continuait à s’ouvrir lentement et le comte, seul, 
se tenait sur le seuil. Comme un éclair, une idée me traversa 
l’esprit : l’heure fatale avait peut-être sonné pour moi ; j’allais 
être donné en pâture aux loups, et parce que je l’avais voulu ! 
C’était là un de ces tours infernaux qui devait plaire au comte. 
Finalement, décidé à tenter une dernière fois ma chance, je 
m’écriai : 
– Fermez la porte ! J’attendrai ! Je partirai demain matin ! 
Puis, des mains, je me couvris le visage afin de cacher et 
mes larmes et mon amer désappointement. 
D’un seul geste de son bras puissant, le comte referma le 
battant, puis le verrou, et ces claquements consécutifs résonnèrent dans tout le haut corridor. 
Sans dire un mot ni l’un ni l’autre, nous retournâmes dans 
la bibliothèque d’où, presque aussitôt, je regagnai ma chambre. 
Pour la dernière fois, je vis le comte Dracula, m’envoyant un 
baiser de sa main ; ses yeux brillaient de triomphe et ses traits 
rayonnaient d’un sourire dont Judas eût pu être fier. 
J’allais me mettre au lit lorsqu’il me sembla entendre que 
l’on chuchotait derrière ma porte. Je m’en approchai sur la 
 
– 95 – 
 
pointe des pieds, et j’écoutai. Je crus reconnaître la voix du 
comte : 
– Non, non, disait la voix, retournez d’où vous venez ! Pour 
vous, ce n’est pas encore le moment… Attendez ! Un peu de patience ! Cette nuit m’appartient, la prochaine sera à vous ! 
Des rires moqueurs et étouffés lui répondirent ; fou de 
rage, j’ouvris brusquement la porte, et je vis les trois femmes 
qui se pourléchaient les babines. Quand, de leur côté, elles 
m’aperçurent, ensemble elles partirent à nouveau d’un rire sinistre, et s’enfuirent. 
Rentré dans ma chambre, je me jetai à genoux. Ma fin 
était-elle donc si proche ? Demain ! Demain ! Oh, Seigneur ! 
Secourez-moi et secourez tous les miens ! 
30 Juin, au matin 
Peut-être sont-ce les dernières lignes que j’écris dans ce 
journal. Dès mon réveil, un peu avant l’aube, je me suis agenouillé, car si mon heure est venue, je veux que la mort me 
trouve prêt. 
Bientôt, je sentis dans l’air ce subtil changement dont j’ai 
déjà parlé… puis le matin fut là… Avec le premier chant du coq, 
j’ai senti que j’étais sauvé. C’est d’un cœur léger que j’ai ouvert 
ma porte et que je suis descendu. Je remarquai tout de suite que 
la porte d’entrée n’était pas fermée à clef : donc que je pourrais 
fuir. Les mains toutes tremblantes d’impatience, je détachai les 
chaînes et ouvris les verrous. 
Mais la porte refusait de s’ébranler. Mon découragement, 
mon désespoir furent extrêmes. Cependant je tirai sur la porte, 
espérant que, toute massive qu’elle fût, elle céderait, mais en 
 
– 96 – 
 
vain. Je compris qu’elle avait été fermée à clef après que j’eus 
quitté le comte. 
Alors, je me dis que, à tout prix, il me fallait trouver cette 
clef et que, pour me la procurer, j’allais de nouveau ramper le 
long du mur et entrer dans la chambre du comte. Sans doute me 
tuerait-il s’il me voyait chez lui, mais de tous les maux qui pourraient m’arriver, la mort me semblait le moindre. Sans perdre 
un moment, je remontai jusqu’à la fenêtre qui me permettait de 
sortir de la maison et de descendre jusqu’à celle du comte. La 
chambre du comte était vide. Je ne trouvai de clef nulle part, 
mais le tas de pièces d’or était toujours là. Par l’escalier et le 
couloir obscur que j’avais déjà pris la première fois, je retournai 
à la chapelle. Je ne savais que trop, maintenant, où trouver le 
monstre que je cherchais. 
La grande caisse se trouvait encore à la même place, contre 
le mur, mais, cette fois, le couvercle était mis, non pas attaché ; 
seulement les clous étaient disposés en sorte qu’il suffisait de 
donner les nécessaires coups de marteau. Il me fallait, je le savais, fouiller le corps pour trouver la clef ; je soulevai donc le 
couvercle, l’appuyai contre le mur ; et ce que je vis alors 
m’emplit d’horreur ! Oui, le comte gisait là, mais il paraissait à 
moitié rajeuni, car ses cheveux blancs, sa moustache blanche 
étaient maintenant d’un gris de fer ; les joues étaient plus 
pleines et une certaine rougeur apparaissait sous la pâleur de la 
peau. Quant aux lèvres, elles étaient vermeilles que jamais, car 
des gouttes de sang frais sortaient des coins de la bouche, coulaient sur le menton et sur le cou. Les yeux enfoncés et brillants 
disparaissaient dans le visage boursouflé. On eût dit que cette 
horrible créature était tout simplement gorgée de sang. Je frémis quand je dus me pencher pour toucher ce corps ; tout en 
moi répugnait à ce contact ; mais je devais trouver ce que je 
cherchais, ou j’étais perdu ! La nuit prochaine pouvait voir mon 
propre corps offert en festin à l’effroyable trio. Je cherchai, dans 
toutes les poches, entre les vêtements, mais, de clef, nulle part ! 
 
– 97 – 
 
M’interrompant, je regardai le comte encore plus attentivement. 
Sur ces traits gonflés errait comme un sourire moqueur qui me 
rendait fou. Et c’était cet être-là que j’avais aidé à s’installer près 
de Londres, où, peut-être dorénavant, pendant des siècles, il 
allait satisfaire sa soif de sang, et créer un cercle nouveau, un 
cercle de plus en plus élargi de créatures à demi démoniaques 
qui se gorgeraient du sang des faibles. Pensée qui, en m’affolant, 
devenait pour moi littéralement insupportable. Il me fallait débarrasser le monde d’un tel monstre. Je n’avais pas d’arme sous 
la main, mais je saisis une pelle dont les ouvriers s’étaient servis 
pour remplir les caisses et, la soulevant bien haut, je frappai 
avec le tranchant l’odieux visage. Mais, à l’instant même, la tête 
tourna légèrement, les yeux, brillant de tout leur éclat venimeux, rencontrèrent les miens. Je demeurai comme paralysé ; 
la pelle tournoya dans mes mains, et ne fit qu’effleurer le visage, 
mais entailla profondément le front. Puis la pelle m’échappa, 
tomba sur la caisse et, comme je voulais la retirer, elle accrocha 
le couvercle qui retomba, me cachant l’affreux spectacle. Le 
dernier détail que j’en vis, fut le visage boursouflé couvert de 
sang, marqué de ce sourire méchant qui venait, eût-on dit, des 
profondeurs de l’enfer. 
Je réfléchissais, je réfléchissais à ce que j’allais faire, mais 
j’étais incapable de penser, et j’attendis, de plus en plus découragé. Je restai là, quand soudain j’entendis au loin un chant que 
chantaient plusieurs tziganes, et ce chant se rapprochait, et avec 
lui des bruits de roues et des claquements de fouets. Les tziganes et les Slovaques dont le comte m’avait parlé, arrivaient. 
Après avoir jeté un dernier regard autour de moi puis à la caisse 
qui contenait le corps odieux, je regagnai en courant la chambre 
du comte, bien décidé à m’enfuir au moment où s’ouvrirait la 
porte d’entrée. J’écoutai attentivement ; j’entendis, au rez-dechaussée, grincer la clef dans l’énorme serrure et s’ouvrir le 
lourd battant. Ou bien il devait y avoir d’autres entrées dans le 
château, ou bien quelqu’un avait la clef d’une des portes. Puis 
j’entendis croître et décroître le bruit de nombreux pas dans un 
 
– 98 – 
 
des couloirs. Je me retournai, pour courir à nouveau vers le caveau où, qui sait ? Il y avait peut-être une issue que je n’avais 
pas vue. Mais, à ce moment, un violent courant d’air referma la 
porte qui donnait accès à l’escalier en colimaçon et, du coup, 
toute la poussière s’envola. Quand je me précipitai pour ouvrir 
cette porte, je la trouvai fermée à clef. J’étais à nouveau prisonnier ; le filet du destin se resserrait de plus en plus autour de 
moi. 
Tandis que j’écris, j’entends dans le couloir, en bas, que 
l’on marche lourdement et qu’on laisse tomber… oui… ce sont 
sans doute les caisses remplies de terre. Puis, un bruit de marteau ; on cloue le couvercle de la fameuse caisse. Maintenant, 
j’entends les pas dans le corridor, suivis d’autres pas qui me 
semblent plus légers. 
On referme la porte ; on remet les chaînes ; on tourne la 
clef dans la serrure ; on la retire de la serrure ; puis on ouvre et 
on referme une autre porte ; j’entends tourner la clef et pousser 
le verrou. 
Écoutez ! Dans la cour et, au-delà, dans le sentier rocailleux, passent et s’éloignent les charrettes ; je les entends qui 
roulent et j’entends les fouets qui claquent. Et le chant des tziganes s’éteint et meurt peu à peu à mes oreilles. 
Je suis seul dans le château, seul avec ces trois femmes ! 
Des femmes ! Mina est une femme et, entre Mina et elles, il n’y a 
rien de commun. Elles, ce sont des démons ! 
Mais je ne resterai pas seul avec elles. Je tenterai de ramper le long des mur, plus loin que je ne l’ai jamais fait encore ; et 
j’emporterai des pièces d’or : je pourrais en avoir besoin plus 
tard. Il faut absolument que je quitte le château. 
 
– 99 – 
 
Alors, je repartirai vers les miens ! Le premier train, et le 
plus rapide, m’emportera loin de ce lieu maudit, loin de cette 
terre maudite où le diable et ses créatures vivent comme s’ils 
étaient de ce monde ! 
Heureusement, la miséricorde de Dieu est préférable à la 
mort sous la dent de ces monstres, et le précipice est haut, escarpé. Au bas, un homme peut s’endormir – comme un homme. 
Adieu, vous tous ! Mina ! 
 
– 100 – 
 
V 
Lettre de Miss Mina Murray 
à Miss Lucy Westenra 
9 mai 
« Ma très chère Lucy, 
« Pardonne mon long silence, mais c’est bien simple, j’ai 
été littéralement accablée de travail. La vie d’une institutrice 
n’est pas toujours commode. J’ai hâte d’être avec toi, au bord de 
la mer, pour bavarder sans fin et bâtir nos châteaux en Espagne. 
Oui, j’ai beaucoup travaillé ces temps-ci parce que je veux pouvoir collaborer avec Jonathan ; j’étudie assidûment la sténographie ; de cette façon, quand nous serons mariés, je pourrai 
l’aider, prendre en sténo toutes ses notes et les dactylographier 
ensuite, car j’apprends également à écrire à la machine : j’y 
passe des heures entières. D’ailleurs, il nous arrive parfois, à 
tous deux, de sténographier nos lettres, et je sais qu’en voyage il 
tient un journal sténographié, lui aussi. Quand je serai chez toi, 
je ferai de même ; je commencerai un journal, y écrirai chaque 
fois que j’en aurai envie, et j’y mettrai tout ce qui me passera par 
la tête. Je ne pense pas qu’il intéressera beaucoup les autres : ce 
n’est du reste pas à leur intention que je le tiendrai. Peut-être le 
montrerai-je un jour à Jonathan si un passage ou l’autre en vaut 
la peine, mais ce sera pour moi avant tout comme un cahier 
d’exercices. Je voudrais faire ce que font les femmes journalistes : prendre des interviews, décrire ce que j’ai vu, essayer de 
me rappeler les conversations entendues, et les rapporter fidè- 
 
– 101 – 
 
lement. On me dit que, avec un peu de pratique, on se souvient 
aisément de tout ce qui s’est passé, de tout ce qu’on a entendu 
au cours d’une journée. Enfin, nous verrons… Je me réjouis de 
te parler de mes petits projets. Je viens justement de recevoir un 
mot de Jonathan, qui est toujours en Transylvanie. Il va bien, et 
il sera ici dans une semaine environ. Je voudrais déjà l’entendre 
me raconter tout son voyage. Cela doit être merveilleux, de voir 
tant de pays ! Je me demande si un jour nous voyagerons ensemble : je veux dire Jonathan et moi. Dix heures sonnent. Au 
revoir ! 
« Affectueusement à toi, 
« MINA 
« P.S. Quand tu m’écriras, dis-moi tout ! Cela ne t’est plus 
arrivé depuis longtemps. Je crois avoir entendu parler d’un 
beau grand jeune homme aux cheveux bouclés ? ? » 
 
Lettre de Lucy Westenra 
à Mina Murray 
Mercredi, 17, Chatham Street 
« Ma très chère Mina, 
« Avoue que ton reproche n’est pas fondé : je t’ai écrit deux 
fois depuis que nous nous sommes quittées, et ta dernière lettre 
était seulement la deuxième que tu m’envoyais ! En outre, je n’ai 
rien de nouveau à te dire, rien, vraiment, qui puisse t’intéresser. 
Nous sortons beaucoup, soit pour aller visiter des expositions de 
tableaux, soit pour faire dans le parc des promenades à pied ou 
 
– 102 – 
 
à cheval. En ce qui concerne le grand jeune homme aux cheveux 
bouclés, je suppose que tu fais allusions à celui qui 
m’accompagnait au dernier concert. Des bruits ont évidemment 
couru… C’était M. Holmwood. Il vient souvent en visite chez 
nous, et maman et lui s’entendent très bien ; ils s’intéressent 
aux mêmes choses. J’y pense ; nous avons récemment rencontré 
quelqu’un qui serait comme on dit, fait pour toi, si tu n’étais pas 
déjà fiancée à Jonathan. C’est un excellent parti ! Un jeune 
homme beau, élégant, riche, et de très bonne naissance. Il est 
médecin et très intelligent. Figure-toi qu’il n’a que vingt-neuf 
ans et qu’il dirige un hospice d’aliénés très important. 
M. Holmwood me l’a présenté, et lui aussi, maintenant, a pris 
l’habitude de nous faire visite. Je crois que c’est l’homme le plus 
ferme, le plus résolu que je connaisse, mais en même temps le 
plus calme. Il semble être d’un caractère imperturbable. 
J’imagine le pouvoir étonnant qu’il doit exercer sur ses malades. 
Il vous regarde toujours dans les yeux, comme s’il voulait lire 
vos pensées. Il agit souvent de la sorte à mon égard, mais je me 
flatte de pouvoir dire qu’il n’a pas encore atteint son but ! 
« Il me suffit de me regarder dans mon miroir. As-tu jamais essayé de lire sur ton propre visage ? Moi, je l’ai fait, et je 
t’assure que ce n’est pas perdre son temps, mais c’est bien plus 
difficile qu’on ne le croit avant d’avoir essayé. Ce médecin prétend que je suis pour lui un cas psychologique assez curieux et, 
en toute humilité, je pense qu’il a raison. Mais la psychologie ! 
Tu le sais, je ne m’intéresse pas assez à la mode pour pouvoir 
décrire ce qui se porte. La mode est une scie ! C’est là une façon 
de parler, de l’argot, peu importe, comme dit Arthur… Voilà 
toutes les nouvelles. 
« Mina, depuis l’enfance, nous nous sommes toujours dit 
l’une à l’autre tous nos secrets ; nous avons dormi ensemble, 
pris nos repas ensemble, ri et pleuré ensemble ; et maintenant 
que j’ai bavardé avec toi, je voudrais bavarder encore ! Oh ! Mina, n’as-tu pas deviné ? Je l’aime ! Je rougis en écrivant ces 
 
– 103 – 
 
mots, car, si j’ai des raisons de croire que lui m’aime aussi, il ne 
me l’a pas encore dit. Mina, je l’aime ! Je l’aime ! Je l’aime ! Voilà ! Écrire ce mot me fait du bien. 
« Que ne suis-je avec toi, ma chérie, assise près du feu en 
déshabillé comme nous en avions l’habitude ; nous parlerions, 
et j’essaierais de t’expliquer tout ce que j’éprouve. Je ne sais pas 
comment j’ose faire de telles confidences, même à toi… J’ai peur 
de m’arrêter d’écrire, car alors je déchirerais peut-être cette 
lettre et, d’autre part, je ne veux pas m’arrêter d’écrire, car je 
désire tant tout te raconter. Réponds-moi immédiatement, dismoi franchement tout ce que tu penses. Mina, il faut bien que je 
m’arrête… Bonsoir. Prie pour moi, Mina, et prie pour mon bonheur. 
« Lucy. 
« P.S. Inutile de te dire, n’est-ce pas, que ceci est un secret ? Bonsoir, encore ! L. 
 
Lettre de Lucy Westenra 
à Mina Murray 
24 mai 
« Ma très chère Mina, 
« Merci, merci et encore merci pour ta gentille lettre. Je 
suis si heureuse de me confier à toi et de savoir que tu me comprends ! Ma chérie, un bonheur ne vient jamais seul. Comme les 
vieux proverbes disent vrai ! J’aurai vingt ans en septembre et, 
jusqu’à ce jour, personne ne m’avait jamais demandée en ma- 
 
– 104 – 
 
riage, du moins, jamais sérieusement ; et voici qu’aujourd’hui 
j’ai reçu trois propositions de mariage ! Oui, trois propositions 
en une seule journée ! N’est-ce pas terrible ? Je suis si triste, si 
sincèrement triste pour deux pauvres garçons. Oh ! Mina, mon 
bonheur est tel que je ne sais que faire… Trois demandes en mariage ! Ne le raconte surtout pas à nos amies : elles pourraient se 
mettre en tête toutes sortes d’idées extravagantes, se croire offensées, dédaignées, si durant la première journée de vacances 
qu’elles passent chez elles, elles n’en recevaient pas moins de 
six ! Il y a des jeunes filles si légères, si vaines ! Tandis que nous, 
ma chère Mina, qui sommes fiancées et sur le point de nous 
établir sagement dans le mariage, nous méprisons pareille vanité !… Mais, il faut que je te parle de tous les trois… Tu me promets, n’est-ce pas, de garder le secret ? Jonathan, lui, évidemment, tu peux le mettre au courant… lui seul… Car s’il s’agissait 
de toi, moi, j’en parlerais certainement à Arthur. Une femme 
doit tout dire à son mari, n’est-ce pas, chère ? Et mon premier 
désir est de ne pas avoir de secret pour le mien. Un homme – et 
ils sont tous pareils – aime que les femmes, et surtout la sienne, 
soient sincères ; mais les femmes, je le crains, ne sont pas toujours aussi franches qu’elles devraient l’être. Eh bien ! ma chère, 
voilà : le numéro un est arrivé vers midi, au moment où nous 
allions nous mettre à table pour déjeuner. Je t’ai déjà parlé de 
lui : c’est le Dr John Seward, le directeur de l’hospice d’aliénés, 
un homme à la forte mâchoire et au front très haut. 
D’apparence, il était parfaitement calme, mais je le devinais plutôt nerveux. Il s’était évidemment tracé une ligne de conduite 
dont il voulait ne rien oublier ; néanmoins, il faillit presque 
s’asseoir sur son chapeau haut de forme, ce que les hommes, en 
général, ne font pas quand ils sont de sang-froid ; puis, afin de 
paraître à son aise, il s’est mis à jouer avec un bistouri… je ne 
sais pas comment je n’ai pas crié d’effroi en voyant cela ! Mais, 
Mina, il m’a parlé sans détours. Il m’a dit combien il tenait à 
moi, bien qu’il ne me connaisse que depuis si peu de temps, et 
que sa vie lui semblerait merveilleuse si j’étais à ses côtés pour 
l’aider, l’encourager, le réconforter. Il désirait me faire com- 
 
– 105 – 
 
prendre quelle serait l’étendue de son malheur si je le repoussais, mais, quand il vit mes larmes, il s’écria qu’il était une 
brute, qu’il ne voulait pas ajouter à mon chagrin. Il me demanda 
seulement si, le temps aidant, je pourrais l’aimer. Je secouai la 
tête, ses mains se mirent à trembler et, non sans quelques hésitations, il chercha à savoir si j’aimais déjà ailleurs. Mais il 
s’exprima très poliment, disant que pour rien au monde il ne 
voudrait m’arracher une confidence ; il demandait simplement 
si mon cœur était libre parce que, dit-il, quand le cœur d’une 
femme est libre, l’homme qui l’aime peut garder quelque espoir. 
Alors, Mina, j’ai senti qu’il était de mon devoir de lui avouer 
que, en effet, j’aimais quelqu’un. Aussitôt, il s’est levé, l’air très 
grave et toujours aussi calme tandis qu’il me prenait les deux 
mains en me souhaitant beaucoup de bonheur. Il ajouta que si 
j’avais jamais besoin d’un ami, d’un ami très dévoué, je pourrais 
compter sur lui. Oh ! Ma chère Mina, en t’écrivant, je ne puis 
pas encore m’empêcher de pleurer ; tu pardonneras, n’est-ce 
pas, les traces de mes larmes sur cette lettre ? Être demandée en 
mariage, c’est charmant, et tout, et tout, mais je t’assure on n’est 
pas tout à fait heureuse quand on a vu un pauvre garçon qui 
vous aime sincèrement s’en aller le cœur brisé… quand on sait 
parfaitement que, quoi qu’il puisse dire au moment même, on 
disparaîtra complètement de sa vie. Ma chérie, je m’arrête, je 
suis incapable d’en écrire davantage, je suis très triste, et pourtant si heureuse ! 
« Le soir 
« Arthur vient de partir, et je me sens beaucoup, beaucoup 
mieux qu’au moment où j’ai interrompu cette lettre. Je vais 
donc continuer à te raconter ma journée. Le numéro deux est 
arrivé après le déjeuner. C’est un garçon absolument charmant, 
un Américain du Texas, et il paraît si jeune que l’on se demande 
s’il est possible qu’il ait déjà vu tant de pays et tant de choses ! 
Je comprends la pauvre Desdémone, et ce qu’elle a dû éprouver 
quand elle entendait tant de longues histoires séduisantes, 
 
– 106 – 
 
même racontées par un Noir ! Nous, les femmes nous avons 
sans doute tellement peur de tout que nous pensons tout de 
suite qu’un homme nous rassurera, nous protégera, et nous 
l’épousons. Si j’étais un homme, je sais parfaitement ce que je 
ferais pour gagner le cœur d’une jeune fille… Mais non, au fond, 
je ne le sais pas, car si M. Morris (c’est l’Américain) nous raconte toutes ses aventures, Arthur ne raconte jamais rien, et 
pourtant… Mais, ma chérie, je vais trop vite… M. Quincey 
P.Morris m’a trouvée seule. Quand un homme rencontre une 
fille, elle est toujours seule… comme par hasard. Non, ce n’est 
pas tout à fait vrai, car Arthur, à deux reprises, s’est arrangé 
pour me trouver seule et je l’ai aidé : le hasard n’y était pour 
rien, je ne rougis pas de l’avouer maintenant. Je dois te dire 
pour commencer que M. Morris ne parle pas toujours argot ; de 
fait, il ne le fait jamais devant les étrangers, car il est fort bien 
élevé et ses manières sont des plus distinguées. Mais il s’est 
aperçu que je trouverais amusant de l’entendre parler l’argot 
américain, et, quand personne n’est là qui puisse en être choqué, il dit des choses si drôles ! Je me demande même, ma chérie, s’il n’invente pas toutes ses tournures, car elles signifient 
toujours exactement ce qu’il veut dire. Mais il faut avoir 
l’habitude de parler argot… Je ne sais pas si je m’y mettrai jamais… d’ailleurs, j’ignore si cela plairait à Arthur, je ne lui ai 
jamais encore entendu employer un seul mot d’argot. Bon, 
M. Morris s’assit donc à côté de moi, l’air heureux et joyeux, 
encore que très nerveux, je m’en aperçus tout de suite. Il me prit 
la main et, la serrant longuement, il me dit sur un ton très, très 
doux : 
« – Miss Lucy, je ne suis même pas digne, je le sais, de 
nouer les lacets de vos jolis souliers, mais je pense que si vous 
attendez de trouver un homme qui le soit, vous attendrez encore 
longtemps. Ne voulez-vous pas que nous fassions route ensemble, oui, que nous descendions ensemble cette longue, 
longue route, côte à côte, sous le harnais ? 
 
– 107 – 
 
« Il paraissait d’humeur si gaie, vraiment, que j’eus 
l’impression que si je refusais son offre, il en serait beaucoup 
moins affecté que le pauvre Dr Seward ; aussi répondis-je, à 
mon tour sur un ton enjoué, que je ne connaissais rien en fait 
d’attelage, et que je n’avais pas encore envie de me laisser 
mettre le harnais. 
« Il s’excusa d’avoir parlé peut-être trop légèrement et il 
me pria de lui pardonner une telle erreur en une occasion qui 
pour lui était particulièrement grave et importante. En prononçant ces mots, il avait l’air si navré et en même temps si sérieux 
qu’il me fut impossible de ne pas éprouver et ne pas arborer la 
même gravité – Oh ! Mina, tu vas me traiter d’horrible coquette ! – encore que je ne pusse m’empêcher d’exulter à part 
moi en pensant qu’il était le deuxième, aujourd’hui, à me demander ma main ! Alors, ma chérie, avant même que je n’aie eu 
le temps de répondre, il se mit à déverser, oui, déverser un torrent de paroles tendres et amoureuses, déposant à mes pieds 
son cœur et son âme. Encore une fois, il disait tout cela avec 
tant de sérieux que jamais plus, dorénavant, je ne penserai d’un 
homme qu’il est fatalement toujours d’humeur gaie et plein 
d’entrain, et jamais sérieux, uniquement parce qu’il lui arrive de 
se montrer parfois joyeux et de parler sur un mode plaisant. 
Sans doute lut-il sur mon visage quelque chose qui l’inquiéta, 
car il s’interrompit tout à coup et me dit avec une sorte de ferveur fort courageuse qui me l’aurait fait aimer si j’avais été 
libre : 
« – Lucy, vous êtes une jeune fille sincère, parfaitement 
honnête avec vous-même. Je ne serais pas ici à vous parler si je 
ne le savais pas, si je ne connaissais pas non plus votre franchise. Avouez-moi donc, comme si nous étions deux amis l’un 
en face de l’autre, si vous aimez déjà quelqu’un ? Dans ce cas, je 
ne vous importunerai jamais plus, mais je serai pour vous, si 
vous le voulez bien, un ami très fidèle. 
 
– 108 – 
 
« Ma chère Mina, pourquoi les hommes ont-ils une telle 
grandeur d’âme alors que nous, les femmes, sommes si indignes 
d’eux ? Je m’en rendis compte soudain ; depuis près d’une demi-heure je ne faisais que plaisanter, et cet homme, à qui je 
m’adressais sur ce ton, était la distinction, la délicatesse même. 
Je fondis en larmes, car vraiment j’étais très triste, très malheureuse. Pourquoi une jeune fille ne peut-elle pas épouser trois 
hommes, et plus même si elle en a l’occasion ? Ne crois-tu pas 
que cela épargnerait bien des ennuis ? Mais, je le sais, ce ne sont 
pas là des propos à tenir… Seulement je peux dire que, malgré 
mes larmes, j’eus le courage de regarder M. Morris dans les 
yeux et lui répondre avec cette franchise dont lui-même venait 
de parler : 
« – Oui, j’aime quelqu’un, bien qu’il ne m’ait pas encore 
dit, lui, qu’il m’aimait. 
« Je compris tout de suite que j’avais eu raison de lui parler 
ouvertement, car son visage s’illumina ; il tendit les deux mains, 
prit les miennes (je crois même que c’est moi qui mit mes mains 
dans les siennes) et me dit sur un ton le plus cordial : 
« – Voilà une petite fille sincère et loyale ! Il vaut beaucoup 
mieux arriver trop tard pour gagner votre cœur qu’arriver à 
temps pour gagner celui de n’importe quelle autre jeune fille de 
la terre. Ne pleurez pas ma chère Lucy ; si c’est pour moi, n’ayez 
crainte : je suis habitué aux coups et saurai supporter celui-ci. 
Mais si cet autre garçon ne connaît pas encore son bonheur, eh 
bien ! il devra prouver bientôt qu’il s’en rend compte et 
l’apprécie, ou bien il aura affaire à moi. Ma petite fille, votre 
honnêteté, votre courage, votre sincérité vous ont acquis un véritable ami, ce qui est plus rare qu’un amoureux – plus désintéressé en tout cas. Ma chère Lucy, je vais devoir parcourir un 
chemin bien solitaire avant de quitter ce monde pour le 
Royaume éternel. Ne me donnerez-vous pas un baiser, un seul ? 
Ce sera pour moi un souvenir qui éclairera ma nuit de temps à 
 
– 109 – 
 
autre. Dites-vous bien que vous pouvez me le donner si cela 
vous plaît, puisque cet autre jeune homme – ce doit être un très 
bon garçon, Lucy, et très attachant, très fin, sinon vous ne 
l’aimeriez pas – ne s’est pas encore déclaré. 
« Ces derniers mots, Mina, m’attendrirent réellement : 
n’était-ce pas admirable de parler ainsi d’un rival, alors que, 
d’autre part, il avait tant de chagrin ? Je me penchai vers lui et 
lui donnai un baiser. Il se leva, mes deux mains encore dans les 
siennes, et tandis qu’il promenait longuement les yeux sur mon 
visage – je sentais que je rougissais beaucoup – il reprit : 
« – Ma petite fille, je tiens vos mains dans les miennes, et 
vous m’avez donné un baiser : si cela ne scelle pas notre amitié, 
rien ne le fera. Merci d’avoir été bonne et si sincère envers moi, 
et au revoir ! 
« Il laissa retomber mes mains, prit son chapeau et se dirigea d’un pas rapide vers la porte sans jeter un regard en arrière, 
sans verser une larme, sans hésiter, sans s’arrêter… Et moi, je 
suis ici à pleurer comme un bébé… Oh ! pourquoi un homme 
comme celui-là doit-il être si malheureux quand il y a au monde 
tant de jeunes filles qui baiseraient le sol sur lequel il marche ? 
Moi-même je le ferais si j’étais libre, seulement voilà, je ne désire pas être libre ! Ma chérie, tout cela me trouble beaucoup et, 
maintenant, je me sens incapable de te décrire mon bonheur, 
alors que je t’en ai déjà parlé ! Et je ne veux rien te dire du numéro trois avant que mon bonheur ne soit entier. 
« Ton amie pour toujours. 
« Lucy. 
« P.S. Oh ! le numéro trois… Mais ai-je besoin de t’en parler, du numéro trois ? Tout est d’ailleurs si confus pour moi… Il 
me semble que quelques minutes à peine se sont écoulées entre 
 
– 110 – 
 
le moment où il est entré au salon et celui où il m’a serrée dans 
ses bras et couverte de baisers. Je suis tellement, tellement heureuse ! Et je ne sais pas ce que j’ai fait pour mériter ce bonheur. 
J’essaierai seulement désormais de prouver à Dieu que je lui 
suis reconnaissante de m’avoir envoyé, dans sa bonté infinie, un 
amoureux, un mari et un ami. » 
« Au revoir. » 
 
Journal du Dr. Seward 
(Enregistré sur phonographe) 
25 mai 
Assez déprimé aujourd’hui. Pas d’appétit… impossible 
même de me reposer. Alors, j’en reviens à mon journal… Depuis 
que ma demande en mariage a été repoussée, hier, j’ai 
l’impression de vivre dans le vide ; plus rien ne me semble assez 
important pour mériter que l’on s’en occupe… Comme je sais 
que le seul remède à cet état est le travail, j’ai rassemblé tout ce 
qui me restait de forces et je suis allé voir mes malades. J’en ai 
examiné un dont le cas me paraît particulièrement intéressant. 
Son comportement est si bizarre que je suis maintenant bien 
décidé à faire tous les efforts nécessaires pour essayer de comprendre ce qui se passe en lui. Il me semble enfin que je commence à pénétrer son mystère. 
Je lui ai posé plus de questions que d’habitude afin de 
mieux voir à quel genre d’hallucination il est en proie. Il y avait 
une certaine cruauté, je m’en rends compte maintenant, à agir 
ainsi. C’était un peu comme si j’avais voulu le pousser à ne par- 
 
– 111 – 
 
ler que de sa folie, chose que j’évite toujours avec mes malades, 
exactement comme j’éviterais la gueule de l’enfer. 
(N.B. En quelles circonstances pourrais-je ne pas éviter la 
gueule de l’enfer ?) Omnia Romae venalia sunt. L’enfer a son 
prix, lui aussi ! Verb. sap. S’il existe quelque chose de réel derrière ce comportement instinctif, cela vaut la peine de rechercher exactement ce qu’il en est ; autant commencer dès maintenant… 
R.M. Renfield aetas 59. Tempérament sanguin ; grande 
force physique ; excitation ; périodes d’abattement, conduisant 
à des idées fixes que je ne m’explique pas encore. J’ai 
l’impression qu’un tempérament sanguin, s’il vient à se déséquilibrer, peut en arriver à obnubiler complètement la raison ; et 
ces hommes peuvent devenir dangereux dans la mesure où ils 
sont dépourvus d’égoïsme. Chez les égoïstes, l’instinct de conservation est un bouclier qui protège aussi bien leurs ennemis 
que leur propre personne. Je crois que lorsque le moi reste 
ferme et solide, la force centripète est en déséquilibre avec la 
force centrifuge ; quand le devoir, une cause, etc. constituent le 
point fixe, la centrifuge l’emporte, et seuls un hasard ou une 
série de hasards peuvent rétablir l’équilibre. 
 
Lettre de Quincey P. Morris 
à l’honorable Arthur Holmwood 
25 mai 
« Mon cher Art, 
 
– 112 – 
 
« Nous nous sommes raconté des histoires à n’en plus finir, 
assis dans la prairie, près du feu de camp ; et, réciproquement, 
nous avons pansé nos blessures après avoir essayé d’aborder 
aux îles Marquises ; puis nous avons bu à la santé de l’un et de 
l’autre au bord du lac Titicaca. J’aurais encore d’autres histoires 
à raconter, d’autres blessures à guérir, et une autre santé à porter. Voulez-vous que ce soit demain soir, près de mon feu de 
camp ? Je n’ai aucun scrupule à vous le demander, puisque je 
sais qu’une certaine dame est invitée à un certain grand dîner, 
et donc, que vous êtes libre. Nous ne serons que trois, le troisième étant notre vieux Jack Seward. Lui et moi désirons mélanger nos larmes à notre vin et, de tout cœur, boire à la santé 
de l’homme le plus heureux du monde, qui a su gagner le cœur 
le plus noble de la création, et le plus digne d’être gagné. Nous 
vous promettons un accueil chaleureux, une réception plus que 
fraternelle et des vœux aussi sincères qu’est sincère envers 
vous-même votre main droite ! Nous jurons tous les deux de 
vous renvoyer chez vous si vous buvez vraiment trop à la santé 
d’une certaine paire d’yeux ! Nous vous attendons ! 
« Vôtre, comme par le passé et pour toujours, 
« Quincey P.MORRIS » 
 
Télégramme d’arthur Holmwood 
à Quincey P.Morris 
« Comptez sur moi. J’apporte des messages, qui tinteront 
longtemps à vos oreilles à tous deux. 
« Art. » 
 
– 113 – 
 
VI 
Journal de Mina Murray 
Whitby, 24 juillet 
Lucy, plus jolie et plus charmante que jamais, est venue me 
chercher à la descente du train, et nous nous sommes rendues 
aussitôt à l’hôtel du Crescent où elle et sa mère ont leurs appartements. C’est un endroit ravissant. Une petite rivière, l’Esk, 
coule à travers une vallée profonde qui s’élargit peu à peu aux 
abords du port. Un grand viaduc passe au-dessus, supporté par 
de hauts piliers ; quand on regarde entre ceux-ci, le paysage apparaît plus étendu qu’il ne l’est en réalité. La vallée est très belle, 
d’un vert magnifique, et les collines sont si escarpées que lorsque vous vous trouvez au sommet de l’une ou de l’autre, c’est à 
peine si vous apercevez le creux au fond duquel serpente le 
cours d’eau, à moins que vous ne vous teniez tout au bord du 
précipice. Les maisons de la vieille ville sont toutes coiffées de 
toits rouges, et semblent grimper les unes sur les autres, comme 
on le voit sur les gravures qui représentent Nuremberg. À peine 
a-t-on quitté la ville, on arrive aux ruines de l’ancienne abbaye 
de Whitby qui fut mise à sac par les Danois et où se situe une 
partie de Marimon, la scène, entre autres, où la jeune fille est 
emmurée vive. Ce sont des ruines immenses, qui vous donnent 
un réel sentiment de grandeur, et pittoresques par plus d’un 
aspect. 
Une légende veut que parfois… une dame apparaisse à 
l’une des fenêtres. Entre ces ruines et la ville s’élève le clocher 
 
– 114 – 
 
de l’église paroissiale, laquelle est entourée d’un vaste cimetière. 
À mon avis, c’est le plus bel endroit de Whitby : on a de là une 
vue magnifique sur le port et sur la baie d’où promontoire 
s’avance dans la mer. Dans le port, ce promontoire devient si 
abrupt que les bords se sont éboulés, et que certaines tombes 
(car le cimetière se prolonge jusque-là) ont été détruites. Des 
allées plantées d’arbres traversent le cimetière, et des bancs engagent les promeneurs à s’asseoir des heures entières tout en 
contemplant le paysage et en s’abandonnant aux caresses de la 
brise marine. Moi-même, je viens souvent m’y installer pour 
travailler. En fait, je suis assise en ce moment sur un de ces 
bancs et j’écris, mon cahier sur mes genoux, non sans écouter 
cependant la conversation de trois vieillards, près de moi, qui 
sans doute, n’ont rien à faire de toute la journée que se réunir ici 
pour parler de la pluie et du beau temps. 
À mes pieds, c’est le port, et, au-delà, un long mur de granit 
qui s’enfonce dans la mer et finalement dessine une courbe au 
milieu de laquelle se dresse un phare. Le paysage est admirable 
à marée haute, mais quand la mer se retire, on ne voit plus en 
fait d’eau, que l’Esk qui coule entre les bancs de sable en contournant çà et là un rocher. Plus loin que le port, mais de ce côté-ci, s’élève, sur la longueur d’environ un demi mille, un haut 
banc de roches qui part de derrière le phare ; au bout, se trouve 
une bouée munie d’une cloche qui sonne lugubrement par gros 
temps. Une légende locale veut que, lorsqu’un bateau est perdu, 
les marins entendent cette cloche jusqu’en haute mer… Il faut 
que je demande à ce vieillard qui vient vers moi si cela est vrai… 
C’est un vieil homme extraordinaire. Il doit être terriblement âgé, car son visage est tout ridé, tout rugueux comme 
l’écorce d’un arbre. Il m’a dit qu’il a près de cent ans, qu’il se 
trouvait sur un bateau de pêche au Groenland lors de la bataille 
de Waterloo. Et c’est, je le crains, un sceptique, car lorsque je lui 
ai parlé de la cloche que l’on entend jusqu’en haute mer, et de la 
dame en blanc de l’abbaye, il m’a répondu assez brusquement : 
 
– 115 – 
 
– V’savez, mam’zelle, moi, j’n’y crois pas trop, à toutes ces 
histoires… c’était bon autrefois… R’marquez que je n’dis pas 
qu’ça n’a jamais existé, j’dis qu’ça n’existait déjà plus d’mon 
temps… Tout ça c’est très bien pour les étrangers, les excursionnist’ et tout ça… mais pas pour un’jolie jeune dame comme 
vous. Les gens qui viennent à pied de York et de Leeds et qui 
sont toujours à manger des harengs saurs et à boire du thé et à 
regarder ce qu’il y a à acheter bon marché, y croiraient peutêtre. Mais je m’demande qui pourrait s’mettre en peine pour 
leur raconter des mensonges pareils, même pas les journaux qui 
sont pleins de sottises. 
Je me dis : « Voici un homme dont on peut sans doute apprendre beaucoup de choses intéressantes », et je lui demandai 
de me parler de la pêche à la baleine telle qu’on la pratiquait 
autrefois. Au moment où il allait commencer ses récits, six 
heures sonnèrent ; aussitôt, il se leva péniblement en disant : 
– M’faut rentrer à la maison, mam’zelle : ma p’tit’fille 
n’aime pas d’attendre quand l’thé est prêt, et i’m’faut beaucoup 
d’temps pour descendre les marches… 
Il s’en alla en traînant la jambe, et je le suivis des yeux tandis qu’il se pressait autant qu’il le pouvait pour descendre les 
degrés. 
Cet escalier constitue une des caractéristiques de l’endroit. 
Il conduit de la ville à l’église ; il y a des centaines de marches – 
en fait, j’imagine mal combien il y en a – qui montent légèrement en colimaçon. Et il n’est pas raide du tout – au contraire – 
si bien qu’un cheval pourrait aisément le monter ou le descendre. Sans doute autrefois menait-il également aux abords de 
l’abbaye… Moi aussi, je vais rentrer. Lucy devait aller faire une 
visite avec sa mère, cet après-midi. J’ai préféré ne pas les accompagner. Elles sont déjà probablement de retour. 
 
– 116 – 
 
1er août 
Je suis ici, avec Lucy, depuis une heure environ, et nous 
avons eu une conversation fort intéressante avec mon nouvel 
ami, le vieux marin et ses deux compagnons qui viennent 
chaque jour le rejoindre. Des trois, c’est évidemment lui que l’on 
pourrait appeler monsieur l’Oracle et je pense que, plus jeune il 
devait être autoritaire. Il veut toujours avoir raison, et contredit 
tout le monde. Quand cela lui est impossible, il va presque jusqu’à injurier les autres, et quand ceux-ci se taisent, il croit les 
avoir convaincus. Lucy a mis une robe blanche qui lui va à ravir 
et, depuis qu’elle est à Whitby, elle a un teint admirable. J’ai 
remarqué que les trois vieillards ne laissent jamais passer 
l’occasion de venir s’asseoir auprès d’elle quand nous nous installons ici. Il est vrai qu’elle est aimable avec les vieilles personnes. Personne ne peut résister à son charme. Mon vieil ami 
lui-même a été séduit et il ne la contredit jamais, aussi j’attrape, 
moi, tout ce qu’il veut lui épargner ! J’ai encore amené la conversation sur le sujet des légendes, et il s’est lancé dans une 
sorte de sermon ! 
– Tout ça, mam’zelle, j’vous l’ai d’jà dit, c’est des sottises, 
des bêtises : voilà c’que c’est, et rien d’autr’ ! Toutes ces histoires 
de charme, d’envoût’ment, de sorcellerie, c’est tout juste bon 
pour les vieilles femmes qui ont un peu perdu la tête. Tout ça a 
été inventé par les pasteurs et les racoleurs de clients dans les 
hôtels pour amener les gens à faire ce qu’ils ne veulent pas faire. 
Ca m’rend furieux rien qu’d’y penser. Et ça n’leur suffit pas de 
l’imprimer sur leurs papiers ou de le prêcher en chaire d’vérité, 
ils les gravent même sur les pierres tombales… R’gardez autour 
de vous, partout où vous voulez : toutes ces pierres qui dressent 
la tête avec orgueil, au fond, elles sont écrasées sous l’poids des 
mensonges qu’on a gravés d’ssus ! « Ci-gît un tel… » ou bien : 
« À la mémoire vénérée de… » Et, sous la plupart de ces pierres, 
il n’y a personne ! On ne se soucie pas plus de la mémoire d’un 
– 117 – 
 
tel ou d’un tel que d’une pincée de tabac ! Allez, c’sont de beaux 
mensonges, des mensonges d’une sorte ou de l’autre, mais rien 
qu’des mensonges ! Dieu du ciel ! C’sra du beau et du joli, au 
Jugement dernier, quand ils arrivr’ont tous en trébuchant les 
uns sur les autr’s et en traînant péniblement leurs pierres tombales pour essayer d’prouver qu’ils étaient bien en dessous ! Y 
en a qui auront bien du mal à y parvenir, leurs mains s’ront restées trop longtemps au fond d’la mer pour pouvoir saisir la 
pierre, hé ! 
À l’air satisfait du vieillard et à la manière dont il cherchait 
du regard l’approbation de ses deux compagnons, je compris 
qu’il voulait se mettre ainsi en valeur, aussi me suffit-il de poser 
une question : 
– Oh ! M. Swales, vous ne parlez pas sérieusement ! 
Presque aucune de ces tombes n’est vide, n’est-ce pas ? 
Il reprit de plus belle : 
– Sottises, que j’vous dis et vous répète ! Y en a bien peu 
qui n’soient pas vides… mais voilà… les gens sont trop bons… i 
croient tout c’qu’on leur raconte… Mensonges, tout ça ! Écoutez-moi bien : vous arrivez ici sans rien connaître, en étrange, 
comme on dit, et vous voyez cette… 
Je ne saisis pas le mot qu’il prononça. Du reste, je ne comprenais pas la moitié du dialecte qu’il parlait, et je sais que je 
reproduis fort mal ici son langage pittoresque, mais j’approuvai 
d’un signe de tête, me doutant qu’il devait s’agir de l’église. Il 
poursuivit donc : 
– Et vous croyez que toutes ces pierres, tout autour, recouvrent des gens qui sont là, bien tranquilles ? 
À nouveau, je fis signe que oui. 
 
– 118 – 
 
– Mais c’est justement là, le mensonge ! Il y a des vingtaines et des vingtaines et des vingtaines de ces couchettes qui 
sont aussi vides que la boîte au vieux Dun un vendredi soir ! 
Il chercha à nouveau l’approbation des deux autres et tous 
trois éclatèrent de rire. 
– Et, bon Dieu ! pourrait-il en être autrement ? Regardez 
celle-là, là… celle que j’vous montre… et lisez ! Oui… allez-y… 
Je m’approchai de la tombe qu’il désignait du doigt, et je 
lus : 
Edward Spencelagh, capitaine au long cours, assassiné 
par des pirates au large de la Cordillère des Andes, à l’âge de 
30 ans. Avril 1854. 
Quand je revins, M. Swales reprit : 
– Qui donc l’aurait ram’né au pays pour le mett’là ? Assassiné au large de la Cordillère des Andes ! Et son corps est là, p’ttêt ? J’pourrais vous en citer une douzaine qui sont au fond d’la 
mer, au Groenland ou par-là (il montrait le nord) à moins que 
les courants ne les aient emportés. Mais leurs tombes sont ici, 
autour de vous. De votre place, avec vos jeunes yeux, vous pouvez lire tous ces petits mensonges gravés sur la pierre tombale. 
Tenez, ce Braithwaite Lowrey… je connaissais son père… il a 
péri lors du naufrage du « Belle Vie » au large du Groenland en 
20… ou cet Andrew Woodhouse, noyé presque au même moment en 1777… et John Paxton, noyé l’année suivante au Cap 
Farexell… et le vieux John Rawlings, dont l’grand-père a navigué avec moi… il s’est noyé dans le golfe de Finlande en 50. 
Croyez-vous que tous ces hommes accourront à Whitby, quand 
les trompettes du Jugement dernier sonneront ? J’ai comme qui 
dirait mes idées là-dessus ! J’vous assure, i s’bouscul’ront telle- 
 
– 119 – 
 
ment les uns les autr’ qu’on croira assister à un combat sur la 
glace d’avant les temps des temps et qui durait du point du jour 
jusqu’à la nuit noire, quand les combattants essayaient d’panser 
leurs blessures à la clarté de l’aurore boréale ! 
C’était sans aucun doute une plaisanterie courante dans le 
pays, car, ravi, il éclata à nouveau de rire, en même temps que 
les deux autres vieillards. 
– Mais, dis-je, vous vous trompez quand vous prétendez 
que tous ces pauvres gens -ou plutôt leurs âmes- devront se présenter avec leurs pierres tombales au Jugement dernier. Pensezvous vraiment que ce sera nécessaire ? 
– Ben, sinon à quoi serviraient les pierres tombales, j’vous 
l’demand’, mam’zelle ? 
– À faire plaisir à leurs familles, n’est-ce pas ? 
– À faire plaisir à leurs familles, n’est-ce pas ? répéta-t-il 
d’un ton moqueur. Dites-moi, où serait l’plaisir pour les familles 
de savoir que ce qui est gravé sur les tombes, c’est des mensonges, et que tout l’monde l’sait bien ? 
Du doigt, il montra une pierre, à nos pieds, qui avait été 
posée comme une dalle sous le banc pour le maintenir au bord 
de la falaise. 
– Lisez les mensonges qui sont là-dessus, me dit-il. 
D’où je me trouvais, je ne pouvais lire les lettres qu’à 
l’envers, mais Lucy, mieux placée que moi, se pencha et lut : 
À la mémoire vénérée de George Canon, mort, dans 
l’espoir de la résurrection glorieuse de la chair, le 29 juillet 
1873, en tombant du haut du promontoire. Cette tombe a été 
 
– 120 – 
 
érigée par sa mère, inconsolable de la perte d’un enfant bienaimé. Il était fils unique et elle était veuve. 
– Vraiment, M. Swales, dit-elle, je ne vois pas ce qu’il y a de 
drôle à cela. 
Elle avait fait cette remarque sur un ton grave et sévère. 
– Vous ne voyez pas ce qu’il y a de drôle… Ha ! Ha ! C’est 
parce que vous ne connaissez pas la mère inconsolable… une 
mégère qui haïssait son fils parce qu’il était infirme, et, lui, de 
son côté, il la haïssait tellement qu’il s’est suicidé pour qu’elle ne 
puisse pas toucher son assurance-vie. Il s’est fait sauter la cervelle avec le vieux fusil dont il se servait pour faire peur aux 
corbeaux. Ce jour-là, il ne tirait pas pour effrayer les corbeaux… 
Et c’est ce qu’on appelle tomber du haut des rochers… Bien sûr, 
il est tombé… Quant à l’espoir de la résurrection des corps, je lui 
ai souvent entendu dire qu’il désirait aller en enfer puisque sa 
mère, pieuse comme elle l’était, irait sûrement au ciel et qu’il ne 
voulait pas aller y pourrir avec elle… Maintenant, dites-moi, 
cette pierre (et il donnait à la pierre des petits coups de canne 
tout en parlant) n’est-elle pas couverte de mensonges et Gabriel 
ne s’ra-t-il pas dégoûté quand notre Georgie arrivant en haut, 
tout essouflé d’avoir traîné sa pierre tombale, lui offrira cette 
pierre et voudra lui faire croir’r tout c’qui est écrit d’ssus ? 
Je ne savais que répondre, mais Lucy, en se levant, fit dévier la conversation : 
– Oh ! Pourquoi nous raconter tout cela ? C’est le banc où 
je viens toujours m’asseoir, je ne le quitte pour ainsi dire pas ; et 
maintenant, je me dirai tout le temps que je suis assise sur la 
tombe d’un suicidé ! 
– Cela n’vous f’ra pas d’mal, ma jolie ; et pour ce qui est du 
pauv’Georgie, lui, i sera heureux d’avoir sur ses genoux une si 
 
– 121 – 
 
charmante fille… Non, ça n’vous f’ra pas d’mal… Y a près d’vingt 
ans, moi, que j m’assieds ici, et ça n’m’a pas fait d’mal ! 
N’pensez pas trop à ceux qui sont couchés en dessous de vous, 
ou qui n’sont pas du tout couchés là. I s’ra encore temps d’avoir 
peur quand vous verrez toutes les tombes emportées les unes 
après les autres et le cimetière aussi ras qu’un champ de 
chaumes… Mais v’la la cloche qui sonne, j’dois m’en aller. 
Vot’serviteur, mesdames ! 
Et il s’éloigna, traînant la jambe. 
Nous restâmes encore quelque temps assises sur le banc et 
le paysage devant nous était si beau que nous nous prîmes la 
main pour le contempler. Puis Lucy me parla encore longuement d’Arthur et de leur prochain mariage. J’en eus le cœur un 
peu serré, car il y a plus d’un mois maintenant que je suis sans 
nouvelles de Jonathan. 
Même jour 
Je suis revenue ici, très triste. Pas encore de lettre pour moi 
au courrier du soir. J’espère qu’il n’est rien arrivé de fâcheux à 
Jonathan. Neuf heures viennent de sonner. Les lumières scintillent un peu partout dans la ville, parfois isolées, parfois au contraire éclairant les rues de leurs rangées régulières. Elles se suivent l’une l’autre en remontant l’Esk et deviennent invisible 
quand la vallée s’incurve. À ma gauche, la vue du paysage est 
littéralement coupée par la ligne que forment les toits des 
vieilles maisons proches de l’abbaye. Des brebis et des agneaux 
bêlent dans les champs, derrière moi, et, en bas, on entend les 
sabots d’un âne qui commence à monter la route. L’orchestre du 
port joue une valse et, plus loin sur le quai, dans une petite 
ruelle légèrement en retrait, l’Armée du Salut tient une réunion. 
Les deux orchestres jouent à tue-tête, pourtant aucun des deux 
n’entend l’autre ; mais moi, d’ici, je les entends et je les vois tous 
 
– 122 – 
 
les deux. Je me demande où est Jonathan en ce moment, et s’il 
pense à moi. Je voudrais tant qu’il soit ici ! 
 
Journal du Dr Seward 
5 juin 
Le cas de Renfield devient de plus en plus intéressant au 
fur et à mesure que je comprends mieux l’homme. Sont très développés chez lui : l’égoïsme, la dissimulation et l’obstination. 
J’espère arriver à saisir pourquoi il est à ce point obstiné. Il me 
semble qu’il s’est proposé un but bien défini, mais lequel ? Cependant, il aime les animaux, bien qu’il y ait sans doute une 
étrange cruauté dans cet amour qui va à toutes sortes de bêtes 
différentes. Pour le moment, sa manie est d’attraper les 
mouches. Il en a déjà une telle quantité qu’il m’a paru indispensable de lui faire moi-même une observation à ce sujet. À mon 
grand étonnement, il ne s’est pas mis en colère, comme je le 
craignais, mais, après avoir réfléchi quelques instants, il m’a 
simplement demandé sur un ton fort sérieux : 
– Vous m’accordez trois jours ? En trois jours, je les ferai 
disparaître. 
Bien entendu, j’ai répondu oui. Plus que jamais, je vais 
l’observer. 
18 juin 
Pour le moment, il ne pense plus qu’aux araignées ; il en a 
pris de très grosses qu’il a mises dans une boîte. Pour les nourrir, il leur donne ses mouches, dont le nombre diminue beau– 123 – 
 
coup, encore qu’il en ait attrapé de nouvelles avec, comme appât, sur le rebord de sa fenêtre, la moitié des repas qu’on lui apporte. 
1er juillet 
Ses araignées deviennent aussi encombrantes que ses 
mouches, et je lui ai ordonné aujourd’hui de s’en débarrasser. 
Devant son air désolé, j’ai précisé qu’il devait en faire disparaître une bonne partie au moins. Le visage rayonnant, il m’a 
promis qu’il le ferait. Comme la première fois, je lui ai donné un 
délai de trois jours. Pendant que j’étais avec lui, j’ai été assez 
dégoûté quand une grosse mouche à viande, gonflée de je ne 
sais quelle pourriture, s’est mise à voler dans la chambre ; il l’a 
attrapée et, l’air ravi, l’a tenue un instant entre le pouce et 
l’index, puis, avant même que je me doute de ce qu’il allait faire, 
il l’a mise en bouche et mangée. Je lui ai dit sans ménagement 
ma façon de penser, mais il a répliqué avec calme que cela était 
très bon et très sain, que cette mouche était pleine de vie et 
qu’elle lui transmettait la vie. Une idée me vint alors, ou plutôt 
le soupçon d’une idée. Il faut que je sache comment il se débarrasse de ses araignées. Un problème assez sérieux le préoccupe 
évidemment, car il prend sans cesse des notes dans un calepin. 
Des pages entières sont remplies de chiffres, comme s’il faisait 
des calculs compliqués. 
8 juillet 
Dans sa folie, il suit réellement une méthode, et l’idée qui 
m’était venue prend forme peu à peu. Elle sera bientôt parfaitement claire et, ô activité mentale inconsciente ! Vous aurez à 
céder le pas à une activité mentale consciente. À dessein, je n’ai 
pas vu mon malade pendant quelques jours ; ainsi, j’étais certain, s’il s’était produit un changement dans son état, de le remarquer. Il ne paraît pas y en avoir, si ce n’est qu’une autre ma- 
 
– 124 – 
 
rotte le possède. Il a pu attraper un moineau et l’a déjà apprivoisé, d’une manière bien simple, je m’en rends compte : les araignées sont beaucoup moins nombreuses. Celles qui restent, cependant, sont bien nourries, car il attrape toujours des mouches 
en laissant près de la fenêtre une bonne partie de ses repas. 
19 juillet 
Nous faisons des progrès dans l’étude du cas. Renfield a 
maintenant toute une colonie de moineaux ; les mouches et les 
araignées ont presque entièrement disparu. Quand je suis entré 
dans la chambre, il s’est précipité vers moi en me disant qu’il 
voulait me demander une grande faveur, une très très grande 
faveur ; en parlant, il me flattait, tel un chien qui flatte son 
maître. Je le priai de me dire de quoi il s’agissait, et il reprit, 
avec dans la voix et dans le comportement, une sorte d’extase : 
– Je voudrais un chaton, un joli petit chat avec lequel je 
pourrais jouer ; je l’élèverais, et je lui donnerais à manger… oh ! 
oui… je lui donnerais à manger ! 
En vérité, je ne m’étais pas du tout attendu à ceci, car si 
j’avais remarqué ses préférences pour des bêtes de plus en plus 
grosses, je ne pouvais tout de même pas admettre que sa jolie 
famille de moineaux apprivoisés disparût de la façon dont 
avaient disparu les mouches et les araignées ; je répondis donc 
que je réfléchirais. Avant de le quitter pourtant, je lui demandai 
sur un ton indifférent s’il n’aimerait pas mieux avoir un chat 
qu’un chaton. 
– Oh ! oui, fit-il avec un enthousiasme qui le trahit, un 
chat ! J’aimerais avoir un chat ! Si je vous demandais un chaton, 
c’était de crainte que vous ne me refusiez un chat ! Parce que 
personne ne m’aurait refusé un petit chat, n’est-ce pas ? 
 
– 125 – 
 
Je hochai la tête et lui dis que je pensais que ce n’était pas 
possible, du moins pour le moment, mais enfin que l’on verrait… Son visage s’assombrit et j’y lu, comme un avertissement 
de danger, car il eut soudain un regard féroce qui ressemblait au 
regard d’un meurtrier. Ce malade, je n’en doute plus, est un 
homicide en puissance. Je vais voir où le mène son obsession 
actuelle. 
10 heures du soir 
Je suis retourné dans sa chambre et je l’ai trouvé assis dans 
un coin, broyant du noir. Dès mon entrée, il s’est jeté à genoux 
devant moi et m’a supplié de lui procurer un chat ; son salut, 
disait-il, en dépendait. J’ai tenu bon, j’ai répondu qu’il n’en aurait pas ; sur quoi, sans dire un mot, il est retourné dans son 
coin en se mordant les poings. J’irai le voir de bonne heure demain matin. 
20 juillet 
Vu Renfield très tôt, avant le passage du surveillant dans 
les chambres. Je l’ai trouvé levé et fredonnant un air ; il étendait 
du sucre sur l’appui de fenêtre, recommençait à attraper des 
mouches, et cela avec une évidente gaieté. Je cherchai des yeux 
ses moineaux et, ne les voyant pas, lui demandai où ils étaient. 
Il me répondit sans tourner la tête qu’ils s’étaient envolés. Il y 
avait quelques plumes par terre et, sur son oreiller, une tache de 
sang. Je ne fis aucune remarque mais, en sortant, je dis au gardien de venir m’avertir s’il se passait quelque chose d’anormal 
au cours de la journée. 
11 heures du matin 
On me dit à l’instant que Renfield a été très malade, qu’il a 
vomi un tas de plumes. « Je crois, docteur, ajoute le surveillant 
 
– 126 – 
 
qui m’a raconté l’histoire, qu’il a mangé ses moineaux tout vivants ! » 
11 heures du soir 
Ce soir, j’ai donné à Renfield un bon narcotique, et, pendant son sommeil, j’ai pris son calepin, curieux de lire ce qu’il 
contenait. Je ne m’étais pas trompé dans mes suppositions : ce 
malade homicide est d’une espèce toute particulière. Je vais devoir le classer dans une catégorie qui n’existe pas encore, 
l’appeler un maniaque zoophage qui ne veut se nourrir que 
d’êtres vivants ; son obsession, c’est d’engloutir autant de vies 
qu’il peut. Il a donné à manger à une araignée des mouches sans 
nombre, à un oiseau des araignées sans nombre, puis il aurait 
voulu avoir un chat pour lui donner à manger tous ses oiseaux. 
Qu’aurait-il fait ensuite ? On souhaiterait presque aller jusqu’au 
bout de l’expérience. Mais il faudrait pour cela une raison suffisante. On a souri avec mépris quand on a parlé de vivisection, et 
voyez où l’on en est aujourd’hui ! Pourquoi ne pas faire progresser la science dans ce qu’elle a de plus difficile mais plus vital, la 
connaissance du cerveau, du mécanisme du raisonnement humain ? Si je pénétrais le mystère de ce cerveau là, si j’avais la 
clef de l’imagination d’un seul malade mental, j’avancerais dans 
ma spécialité à un point en comparaison duquel la physiologie 
de Burdon-Sanderson ou l’étude du cerveau humain de Ferrier 
ne serait rien. Si seulement il y avait une raison suffisante ! Mais 
il ne faut pas trop penser à cela, la tentation est facile : une raison suffisante pourrait faire pencher la balance de mon côté, car 
ne suis-je pas peut-être, moi aussi, congénitalement, un cerveau 
exceptionnel ? 
Comme cet homme raisonne juste ! Les fous, il est vrai, raisonnent toujours juste quand ils suivent leur idée. Je me demande à combien de vies il évalue un homme, ou s’il l’évalue à 
une seule. Il a terminé ses calculs très correctement, et aujourd’hui même, en a commencé d’autres. Qui d’entre nous ne 
 
– 127 – 
 
recommence pas chaque jour de nouveaux calculs ? En ce qui 
me concerne, il me semble que c’est hier seulement que ma vie 
tout entière a sombré en même temps que mon jeune espoir et 
que, vraiment, j’ai recommencé à zéro. Et il en sera sans doute 
ainsi jusqu’à ce que le Juge Suprême m’appelle là-haut et referme mon grand livre contenant la balance des profits et 
pertes. Oh ! Lucy, Lucy ! Il m’est impossible de vous en vouloir, 
ni d’en vouloir à mon ami qui partage votre bonheur. Mais je ne 
dois plus m’attendre qu’à une existence sans espoir où seul importera mon travail. Oui, travailler, travailler, travailler ! 
Si seulement je pouvais découvrir une raison aussi impérieuse que celle de mon pauvre malade et qui me pousserait au 
travail, j’y trouverais assurément une certaine forme de bonheur. 
 
Journal de Mina Murray 
26 juillet 
Je suis de plus en plus inquiète, et écrire me soulage un 
peu ; c’est comme si l’on se parlait à soi-même et s’écoutait tout 
à la fois. De plus, le fait de tenir ce journal en caractères de sténographie me donne une impression différente que si 
j’employais l’écriture ordinaire. Je suis inquiète au sujet de Lucy 
comme au sujet de Jonathan. Il y a quelque temps que j’étais 
sans nouvelles de lui ; mais hier, le cher M. Hawkins, qui est 
toujours si aimable, m’a envoyé une lettre qu’il avait reçue de 
lui. Quelques lignes seulement, envoyées du château Dracula, 
annonçant son départ. Cela ressemble si peu à Jonathan ! Je ne 
comprends pas ce qui se passe… je voudrais tant être rassurée ! 
Quant à Lucy, bien qu’elle paraisse en bonne santé, elle est de 
 
– 128 – 
 
nouveau, depuis peu, en proie à des crises de somnambulisme. 
Sa mère m’en a parlé, et nous avons décidé que, dorénavant, la 
nuit, je fermerais à clef la porte de notre chambre. 
Mme Westenra s’est mis en tête que les somnambules, immanquablement, grimpent sur les toits des maisons et vont se promener au bord des falaises les plus escarpées pour s’éveiller 
soudain et tomber en poussant un tel cri de désespoir qu’on 
l’entend dans toute la région. La pauvre, elle passe sa vie à 
trembler en pensant que cela pourrait arriver à Lucy, et elle m’a 
raconté que son mari, le père de Lucy, souffrait de crises semblables ; il se levait au milieu de la nuit, s’habillait et sortait si 
on ne l’arrêtait pas. Lucy doit se marier cet automne ; elle 
s’occupe déjà de sa robe de noces, de son trousseau, de 
l’arrangement de sa maison. Je la comprends, car je fais exactement la même chose, à cette différence près que nous débuterons dans la vie d’une façon beaucoup plus simple, car nous devrons avant tout nous soucier de joindre les deux bouts. 
M. Holmwood – l’Honorable Arthur Holmwood, fils unique de 
Lord Godalming – doit arriver bientôt, aussitôt qu’il pourra 
quitter la ville, car son père est malade ; Lucy compte les jours, 
les heures… Elle veut, dit-elle, aller s’asseoir avec lui sur le banc 
du cimetière et lui montrer du haut de la falaise, le beau paysage 
de Whitby. À mon avis, c’est l’attente qui nuit à sa santé ; elle ira 
tout à fait bien dès que son fiancé sera ici. 
27 juillet 
Rien encore de Jonathan… Pourquoi ne m’écrit-il pas, ne 
serait-ce qu’un mot seulement ? Lucy se lève de plus en plus 
souvent, la nuit, et chaque fois, je m’éveille quand je l’entends 
marcher dans la chambre. Heureusement, il fait si chaud qu’il 
lui serait impossible de prendre froid. Mais, en ce qui me concerne, l’inquiétude continuelle et le fait de passer des nuits à 
peu près blanches, commencent à me rendre très nerveuse à 
mon tour. À part cela, Dieu merci ! Lucy va bien. M. Holmwood 
a soudain été appelé à Ring, l’état de son père s’étant aggravé. 
– 129 – 
 
Naturellement, Lucy est désolée de ne pas le voir aussi tôt 
qu’elle le pensait, elle a même parfois des accès de mauvaise 
humeur, mais sa santé ne s’en ressent pas ; elle est un peu plus 
forte et ses joues sont roses. Pourvu que cela dure ! 
3 août 
Une autre semaine passée encore, et pas de lettre de Jonathan ! Cette fois, il n’a même pas écrit à M. Hawkins, m’apprend 
ce dernier. Oh ! j’espère qu’il n’est pas malade ! Dans ce cas, il 
aurait sûrement écrit. Je reprends sa dernière lettre, et il me 
vient un doute. Je ne le reconnais pas dans ce qu’il dit, et pourtant c’est son écriture, il n’y a pas à s’y tromper ! Lucy n’a plus 
eu autant de crises de somnambulisme cette semaine, mais il y a 
maintenant autre chose d’étrange en elle qui m’inquiète un 
peu : même dans son sommeil, j’ai l’impression qu’elle 
m’observe. Elle essaie d’ouvrir la porte et, quand elle s’aperçoit 
qu’elle est fermée à clef, elle se met à chercher la clef partout 
dans la chambre. 
6 août 
Trois autres jours, et toujours pas de nouvelles. Attendre 
ainsi devient vraiment angoissant, terrible. Si j’avais seulement 
à qui écrire ou qui aller trouver, cela me tranquilliserait. Mais 
parmi les amis de Jonathan, aucun n’a reçu de mot de lui, depuis cette dernière lettre. Je ne puis que prier Dieu qu’il me 
donne de la patience. Lucy est plus irritable que jamais, pourtant elle va bien. La nuit a été orageuse, et les pêcheurs disent 
qu’ils s’attendent à une tempête. Il faut que j’observe, que 
j’apprenne à reconnaître les signes qui présagent le temps. Aujourd’hui, il fait gris et, au moment où j’écris, le soleil est caché 
par de gros nuages amassés au-dessus du promontoire. Tout est 
gris, absolument tout, sauf l’herbe qui est d’un vert émeraude… 
Gris sont les rochers et gris les nuages, dont le soleil éclaire fai- 
 
– 130 – 
 
blement les bords et qui s’étendent lugubrement au-dessus de la 
mer grise dans laquelle les bancs de sable, qui émergent çà et là, 
ressemblent à de longs doigts gris. Les lames se jettent sur le 
rivage dans un grand fracas, assourdi pourtant par les paquets 
de brouillard qui sont chassés en même temps vers la terre. Et 
ce brouillard, gris comme toutes choses, voile l’horizon. Tout 
donne une impression d’immensité ; les nuages sont amoncelés 
les uns les autres comme d’énormes rochers et une rumeur 
monte sourdement de cette nappe infinie qu’est la mer, comme 
quelque sombre présage. Çà et là, sur la plage, on distingue des 
silhouettes enveloppées de brouillard et l’on croirait voir « marcher des hommes ressemblant à des arbres ». Les bateaux de 
pêche se hâtent de rentrer au port, portés par les vagues tumultueuses… Mais voici le vieux Mr Swales, et je comprends, à la 
manière dont il soulève sa casquette, qu’il désire me parler… 
Le pauvre homme a bien changé depuis quelques jours, j’en 
ai été frappée. À peine assis à côté de moi, il m’a dit très doucement : 
– J’voudrais vous d’mander quelque chose, mad’moiselle… 
Comme je le voyais assez embarrassé, je pris sa vieille main 
toute ridée dans la mienne et je le priai de parler franchement. 
Sans retirer sa main, il m’expliqua : 
– J’espère, mon enfant, que je n’vous ai pas choquée en 
vous disant tout’ces choses sur les morts… Vraiment, j’suis allé 
plus loin qu’mes pensées et j’voudrais qu’vous vous en souv’niez 
quand je n’s’rai plus là… Nous, les vieux, nous radotons ; nous 
avons déjà un pied dans la tombe, et nous n’aimons pas trop 
d’penser à la mort et nous n’voulons pas en avoir peur ! Aussi, 
pour ma part, ais-je pris le parti d’en parler légèrement afin de 
me rassurer moi-même. Pourtant, mam’zelle, Dieu l’sait, j’nai 
pas peur de mourir… pas peur du tout… Seulement, si ça n’tient 
qu’à moi, j’voudrais vivre encore un peu. Mais mon temps doit 
 
– 131 – 
 
être proche, car arriver à l’âge de cent ans, c’est tout c’qu’un 
homme peut espérer ; et j’en suis si près que la Vieille 
Bonn’Femme est déjà occupée à aiguiser sa faux ! Vous voyez, je 
n’peux pas m’empêcher d’blasphémer… Oui, bientôt l’Ange de la 
Mort sonnera de sa trompette pour m’appeler… Mais il ne faut 
pas avoir de chagrin, mon enfant ! fit-il en voyant que je pleurais. Si même il vient cette nuit, je répondrai volontiers à son 
appel. Car, après tout, vivre, c’est attendre quelque chose 
d’autre que c’que nous avons, quelque chose d’autre que c’que 
nous sommes en train d’faire ; la mort est la seule chose sur laquelle nous puissions compter. Oui, ma petite, elle peut venir et 
venir vite, au fond, j’irai content ! Peut-être ce vent du large 
l’amène-t-il déjà avec tous les naufrages et toutes les détresses… 
Attention ! attention, cria-t-il soudain. Il y a dans ce vent et 
dans ce brouillard quelque chose qui ressemble à la mort, qui 
sent la mort ! Elle est dans l’air ! Elle arrive, elle arrive, je le 
sais… Seigneur ! faites que je réponde sans regret à l’appel ! 
Avec dévotion, il leva les bras au ciel, puis se découvrit. Ses 
lèvres remuaient comme s’il priait. Après quelques moments de 
silence, il se leva, me serra les mains puis, après m’avoir bénie, 
me dit au revoir et s’en alla de son pas pénible. Je restai assez 
bouleversée quelques moments ; aussi fus-je bien aise de voir 
arriver le garde-côte portant sa longue-vue sous le bras. Selon 
son habitude, il s’arrêta pour me dire quelques mots, sans cesser toutefois de regarder au large, un bateau qui paraissait en 
difficulté. 
– Un bateau étranger, assurément, fit-il. Russe, on dirait… 
Mais il a une façon assez bizarre de se diriger, pas vrai ? Comme 
s’il ne savait pas ce qu’il veut… comme s’il sentait venir la tempête, sans pouvoir se décider ou à mettre le cap au nord ou à 
entrer ici dans le port. Regardez-le donc ! On dirait vraiment 
que personne ne tient le gouvernail en main ! Il change de direction à chaque coup de vent ! Croyez-moi, demain, à cette heureci, nous aurons entendu parler de lui ! 
 
– 132 – 
 
– 133 – 
 
VII 
Coupure du « Dailygraph » 
collée dans le journal de Mina Murray 
(D’un de nos correspondants) 
Whitby, 8 août 
Une des tempêtes les plus formidables et les plus soudaines 
que l’on ait jamais vues vient d’avoir des conséquences également extraordinaires. Le temps était assez lourd, sans que ce fût 
exceptionnel pour un mois d’août. La soirée de samedi fut très 
belle et, hier, un grand nombre de villégiateurs se rendirent un 
peu partout, soit dans les bois de Mulgrave, soit dans la baie de 
Robin Hood, soit au Rig Mill, à Runswick ou sur les quais du 
port. Les deux vapeurs, l’Emma et le Scarborough se promenèrent comme d’habitude le long de la côte ; bref, il y eut beaucoup d’animation à Whitby et dans les environs. 
Le temps resta splendide jusqu’à la fin de l’après-midi 
mais, alors, quelques vieux habitants de l’endroit, qui montent 
plusieurs fois par jour au cimetière – ce cimetière qui se trouve 
sur la falaise est – et qui, de là, surveillent la mer, attirèrent 
l’attention sur des nuages en « queue de chat » se formant vers 
le nord-ouest. Le vent soufflait à ce moment-là du sud-ouest, ce 
qui, en langage barométrique, donne : « N°2 : légère brise ». Le 
garde-côte fit tout de suite son rapport, et un vieux pêcheur, qui, 
depuis plus de cinquante ans surveille les signes qui présagent 
le temps, annonça qu’une brusque tempête allait se lever. Mais 
le coucher de soleil fut magnifique, illuminant les énormes 
 
– 134 – 
 
nuages, et offrant un spectacle admirable à tous ceux qui se 
promenaient sur la falaise du vieux cimetière. Le soleil disparaissait peu à peu derrière le promontoire dont la sombre masse 
se détachait sur le ciel, son très lent déclin étant accompagné 
d’un scintillement multicolore, transparent à travers les nuages 
– pourpre, rose, violet, vert et toutes les nuances de l’or, avec, 
ici et là, des ombres de formes différentes dont les contours faisaient songer à de gigantesques silhouettes. Rien de tout cela ne 
dut échapper aux peintres qui se trouvaient parmi la foule et, 
assurément, des esquisses et des toiles intitulées, par exemple, 
Prélude à la Grande Tempête, orneront les cimaises de la R.A. 
et du R.I. en mai prochain. Plus d’un patron décida alors que 
son bateau ne sortirait pas du port avant que la tempête menaçante en fût passée. Le vent tomba entièrement pendant la soirée et, vers minuit, régnaient ce calme, cette chaleur étouffante 
qui précèdent l’orage et rendent nerveuse les personnes très 
sensibles. On voyait peu de lumières sur la mer, car même les 
vapeurs, dont le service consiste à longer les côtes, restaient au 
large ; quant aux bateaux de pêche, ils étaient fort rares. Le seul 
bateau que l’on distinguait assez nettement était une goélette 
étrangère qui, toutes voiles déployées, semblait se diriger vers 
l’ouest. Tout le temps qu’elle resta en vue, les imprudences, les 
maladresses, l’ignorance évidentes de ses officiers furent abondamment commentées par la foule, et, du port, on essaya de 
leur faire comprendre qu’un danger les menaçait et qu’ils devaient amener les voiles. Avant que la nuit fût complètement 
tombée, on la vit encore voguer paisiblement, « aussi paisible 
qu’une embarcation peinte sur un océan peint ». 
Peu avant dix heures, ce temps lourd devint réellement oppressant, et le silence si profond que l’on entendait très distinctement, dans le lointain, bêler un mouton ou aboyer un chien ; 
l’orchestre du port, qui jouait si joyeusement ses airs français, 
semblait seul troubler ce grand calme étendu sur toute la nature. Mais les douze coups de minuit avaient sonné depuis 
quelques instants à peine qu’un bruit singulier se fit entendre, 
 
– 135 – 
 
comme venant du large et se rapprochant de plus en plus, en 
même temps qu’un roulement encore sourd grondait au-dessus 
des nuages. 
Alors, d’un coup, la tempête se déchaîna. Avec une rapidité 
qui, à ce moment-là, sembla incroyable, et que, maintenant encore, il est impossible de comprendre, la nature entière changea 
d’aspect en l’espace de quelques minutes. La mer si calme se 
transforma en un monstre rugissant, les vagues tumultueuses 
chevauchant l’une sur l’autre. Des lames frangées d’une écume 
abondante venaient se jeter follement sur le rivage ou montaient à l’assaut des falaises ; d’autres se brisaient contre les 
quais, et leur écume voilait la lumière des deux phares qui se 
dressent au bout de chacun de ces quais. Le vent faisait un bruit 
semblable à celui du tonnerre et soufflait avec une violence telle 
que les hommes les plus robustes se tenaient difficilement debout. On jugea bientôt nécessaire de disperser la foule qui, 
jusque-là, s’était obstinée à rester sur les quais, car le danger 
s’aggravait de minute en minute. Comme pour rendre la chose 
plus sinistre encore, des paquets d’écume étaient projetés vers 
l’intérieur des terres, et ces nuages blancs, chargés d’humidité, 
qui arrivaient, semblables à des fantômes glacés, vous enveloppaient de façon si désagréable que seul un petit effort 
d’imagination eût suffi pour vous faire croire que revenaient les 
marins péris en mer, qu’ils touchaient de leurs mains de morts 
leurs frères vivants, et plus d’un parmi ceux-ci ont frémi quand 
les volutes de brouillard les enveloppaient. Parfois, le brouillard 
se dissipait et l’on pouvait voir la mer à la faveur d’un éclair qui, 
aussitôt, était suivi par un coup de tonnerre tel que l’immensité 
du ciel semblait trembler sous le choc. 
Le paysage découvert ainsi, à la faveur des éclairs successifs offrait des aspects d’une grandeur impressionnante. La mer, 
s’élevant en de hautes montagnes avec chaque vague, jetait vers 
le ciel des gerbes gigantesques d’écume blanche que le vent de la 
tempête semblait arracher pour les lancer dans l’espace ; çà et 
 
– 136 – 
 
là, un bateau de pêche, une barque de pêche, n’ayant plus qu’un 
lambeau de voile, ne savait ni comment ni vers où se diriger 
pour se mettre à l’abri ; de temps à autre apparaissaient, sur la 
crête d’une vague, les ailes blanches d’un oiseau de mer ballotté 
par la tempête. Dressé au sommet de la falaise de l’est, le nouveau projecteur attendait d’être utilisé pour la première fois. Les 
hommes chargés de s’en occuper le mirent en action et, lorsque 
les murailles de brouillard se faisaient moins épaisses, il balayait de ses feux la surface de la mer. À une ou deux reprises, il 
rendit de réels services : par exemple, un bateau de pêche, le 
plat-bord sous l’eau, guidé par ces lumières, parvint à regagner 
le port sans aller se jeter contre les quais. Et chaque fois qu’un 
bateau ou une barque réussissait ainsi à rentrer au port, la foule 
poussait un cri de joie ; un instant ce cri dominait la bourrasque, mais aussitôt il était étouffé par le bruit. 
Peu de temps se passa avant que les projecteurs ne découvrent, à quelque distance vers le large, une goélette, toutes 
voiles déployées, la même probablement que l’on avait remarquée plus tôt dans la soirée. Le vent, à ce moment-là, avait 
tourné à l’est, et les gens de mer qui se trouvaient sur la falaise 
frémirent en comprenant le terrible danger que le bateau courait. Entre la goélette et le port s’étendait un long banc de rochers sur lequel tant de bateaux déjà s’étaient brisés, et, comme 
le vent soufflait maintenant de l’est, il paraissait réellement impossible qu’elle parvînt à entrer dans le port. C’était l’heure de la 
marée haute, mais les vagues sauvages montaient à une telle 
hauteur que, lorsqu’elles se creusaient, on voyait presque le 
fond. Cependant la goélette avançait toutes voiles dehors et si 
rapidement que, comme le dit un vieux loup de mer, elle « devait arriver quelque part, fût-ce en enfer ». Poussées vers le rivage, s’élevèrent de nouvelles murailles de brouillard, plus 
épaisses que les précédentes, et qui semblaient vous séparer du 
monde entier et vous laisser seulement le sens de l’ouïe ; en effet, le mugissement de la tempête, les coups de tonnerre et le 
fracas de vagues traversaient l’écran formidable et tout impré- 
 
– 137 – 
 
gné d’eau, pour venir jusqu’à vous et vous assourdir. Les rayons 
du projecteur restaient fixés sur l’entrée du port, exactement sur 
le môle est, où l’on croyait que se produirait le choc, et chacun 
retenait son souffle. Soudain, le vent tourna au nord-est et dissipa le brouillard ; alors, chose presque incroyable, la goélette 
étrangère passa entre les deux môles en sautant de vague en 
vague dans sa course rapide et vint se mettre à l’abri dans le 
port. Les rayons du projecteur ne la quittaient pas, et quelle ne 
fût pas l’horreur ressentie par la foule quand elle aperçut, attaché au gouvernail, un cadavre dont la tête pendait et qui vacillait d’un côté puis de l’autre selon les mouvements du bateau ? 
On ne voyait sur le pont aucune autre forme humaine. Un grand 
cri de terreur stupéfaite s’éleva quand les gens comprirent que 
la goélette était entrée dans le port comme par miracle : la main 
d’un mort tenait le gouvernail ! Cependant, tout s’était passé en 
moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire. La goélette ne 
s’arrêta pas mais continua sa course plus avant dans le port 
pour aller s’échouer sur un tas de sable et de gravier accumulés 
par les marées montantes et les tempêtes dans le coin sud-est, 
près de la jetée qui se terminait sous la falaise est, jetée que l’on 
appelle dans le pays la Tate Hill Pier. 
Il y eut évidemment un choc considérable quand le bateau 
s’échoua sur le tas de sable. Les mâts, les cordages cédèrent et, 
chose inattendue, à l’instant même où la proue touchait le sable, 
un énorme chien, surgit de la cale, sauta sur le pont, comme 
propulsé par le choc, puis du pont se précipita sur le rivage. Se 
dirigeant à toute vitesse vers le haut de la falaise où se trouve le 
cimetière – falaise si escarpée que certaines pierres tombales 
restent en partie suspendues dans le vide là où la roche s’est peu 
à peu effritée –, il disparut dans la nuit qui paraissait plus noire 
encore au-delà des rayons du projecteur. 
Le hasard voulut qu’il n’y eût personne à ce moment-là sur 
la Tate Hill Pier, tous les habitants des maisons environnantes 
s’étant ou bien couchés ou bien rendus sur les hauteurs domi- 
 
– 138 – 
 
nant le port. Aussi le garde-côte qui était de service accourut-il 
immédiatement sur la jetée, et il fut le premier à monter à bord. 
Les hommes qui maniaient le projecteur, ayant un moment 
éclairé l’entrée du port sans rien apercevoir d’insolite, dirigèrent 
alors les rayons sur l’épave et les y braquèrent définitivement. 
On vit le garde-côte courir à l’arrière, se pencher sur le gouvernail pour l’examiner, mais reculer tout aussitôt, comme en proie 
à un émoi insurmontable. Cela excita la curiosité générale, et 
nombreux furent ceux qui, dans la foule, voulant approcher davantage le bateau naufragé, se mirent à courir dans cette direction. Votre serviteur fut un des premiers qui, descendant de la 
falaise, arriva sur la jetée. Cependant, d’autres déjà m’y avaient 
précédé, et le garde-côte, de même que la police, avait fort à 
faire pour les empêcher de monter à bord. Comme correspondant du Dailygraph, on me permit toutefois d’avancer jusque 
sur le pont et je partageai, avec quelques rares personnes, le 
lugubre privilège de voir de tout près le cadavre attaché à la 
roue du gouvernail. 
Le mouvement de surprise, puis de terreur, qui avait saisi 
le garde-côte était très compréhensible. L’homme était maintenu à un rayon de la roue par les mains, liées l’une ou l’autre. 
Entre la paume de sa main et le bois, on avait glissé un crucifix. 
Le chapelet, auquel il appartenait, entourait à la fois les deux 
mains et le rayon du gouvernail ; le tout consolidé par des cordages. Le pauvre homme avait dû être assis à un moment, mais 
les voiles, malmenées par la tempête, avaient fait bouger le gouvernail, le projetant ainsi, d’un côté puis de l’autre, de sorte que 
les cordes qui le liaient, avaient blessé la chair jusqu’à l’os. On 
fit un rapport détaillé de l’événement, et un médecin, le Dr 
J.M. Caffyn (33, East Elliot Place), qui arriva immédiatement 
après moi, déclara après examen que la mort datait de deux 
jours déjà. Dans une des poches, on trouva une bouteille soigneusement bouchée et ne contenant qu’un petit rouleau de 
feuilles de papier sur lesquelles, devait-on apprendre bientôt, 
était consigné un complément au journal de bord. Selon le 
 
– 139 – 
 
garde-côte, l’homme avait dû se lier lui-même les mains, serrant 
les nœuds à l’aide de ses dents. Le fait que le garde avait été le 
premier à monter à bord aurait pu entraîner certaines complications devant le tribunal maritime, car il est interdit aux gardescôtes de porter secours à un navire en détresse, alors que c’est le 
droit du premier citoyen venu. Déjà pourtant on entend un peu 
partout les avis de personnes compétentes en la matière, et un 
jeune étudiant en droit affirme que le propriétaire du bateau n’a 
plus aucun droit à revendiquer, son bateau étant en contravention avec les règlements de mainmorte, puisque la barre en tant 
qu’emblème, sinon en tant que preuve de biens transmis, était 
tenue par la main d’un mort. Il est inutile d’ajouter qu’on a retiré le malheureux de son poste, où il était si courageusement 
demeuré jusqu’à la fin, et qu’on l’a porté à la morgue en attendant l’enquête. 
Et maintenant la tempête s’apaise ; les gens s’en retournent 
chez eux, le lever du soleil illumine le ciel au-dessus des vallons 
du Yorkshire. Je vous enverrai, à temps pour la prochaine édition du journal, d’autres détails au sujet de cette goélette en détresse qui, malgré la tempête, est arrivée si miraculeusement au 
port. 
Whitby, 9 août 
Les conséquences de l’arrivée inattendue de ce bateau 
étranger, pendant la tempête de la nuit dernière, sont presque 
plus étonnantes que le fait lui-même. On sait à présent que ce 
petit bâtiment est russe, qu’il vient de Varna et qu’il s’appelle le 
Demeter. Il est presque entièrement lesté de sable, n’ayant 
qu’une cargaison peu importante – des caisses remplies de terreau – expédiée à l’adresse d’un solicitor de Whitby, Mr S.F. 
Billington, 7, The Crescent, qui, dès ce matin est venu à bord 
prendre réglementairement possession des marchandises qu’on 
lui envoyait. Le consul de Russie, de son côté, après avoir signé 
la charte-partie, prit officiellement possession du bateau et 
– 140 – 
 
remplit toutes les autres formalités. À Whitby, aujourd’hui, on 
ne parle que de l’étrange événement. On s’intéresse aussi beaucoup au chien qui a sauté à terre dès que la goélette eut touché 
le rivage ; presque tous les membres de la S.P.C.A, qui est fort 
influente ici, auraient voulu se faire un ami de cette bête. Mais, 
au désappointement général, on ne l’a pas retrouvée. Peut-être 
le chien a-t-il été si effrayé qu’il s’est sauvé vers les landes, où il 
se cache encore. Certains redoutent cette éventualité et y voient 
un réel danger, car l’animal, disent-ils, est évidemment féroce. 
De bonne heure, ce matin, un grand chien, appartenant à un 
marchand de charbon qui habite près du port, a été trouvé mort 
sur la route, juste en face de la maison de son maître. Visiblement, il s’était battu contre un adversaire puissant et cruel, car il 
avait la gorge véritablement déchirée et le ventre ouvert comme 
par des griffes sauvages. 
Quelques heures plus tard 
L’inspecteur du ministère du Commerce a bien voulu me 
permettre d’ouvrir le journal de bord du Demeter, qui fut régulièrement tenu jusqu’à trois jours d’ici ; mais il ne contenait rien 
d’intéressant, hormis ce qui concerne les pertes humaines. En 
revanche, le rouleau de feuilles de papier trouvé dans la bouteille et que l’on a produit aujourd’hui à l’enquête offre le plus 
haut intérêt ; pour ma part, je n’ai jamais eu connaissance d’un 
récit plus étrange. On m’a permis de le transcrire ici à 
l’intention de mes lecteurs ; j’omets simplement les détails 
techniques. À lire ces feuillets, il semble que le capitaine ait été 
pris d’une sorte de folie avant même d’avoir atteint le large et 
que le mal n’ait fait que s’aggraver pendant le voyage. On devra 
se rappeler que j’écris sous la dictée d’un secrétaire du consul de 
Russie qui me traduit le texte. 
 
– 141 – 
 
Journal de bord du « Demeter » 
de Varna à Whitby 
« Des événements si extraordinaires ont eu lieu jusqu’à ce 
jour, 18 juillet, que je veux désormais, tenir un journal jusqu’à 
notre arrivée à Whitby. 
Le 6 juillet, nous avons terminé le chargement du bateau – 
sable et caisses remplies de terre. À midi, nous prenions la mer. 
Vent d’est, assez frais. L’équipage est composé de cinq hommes, 
deux officiers en second, le cuisinier et moi, le capitaine. 
Le 11 juillet, à l’aube, nous entrions dans le Bosphore. Les 
employés de la douane turque sont montés à bord. Bakchich. 
Tous très corrects. Repartis à quatre heures de l’après-midi. 
Le 12 juillet, passé les Dardanelles. Encore des agents de la 
douane et bakchich de nouveau. Tout cela s’est fait très vite. Ils 
désiraient nous voir partir au plus tôt. Le soir, nous passions 
l’Archipel. 
Le 13 juillet, nous arrivions au cap Matapan. L’équipage 
semblait mécontent, on eût dit que les hommes avaient peur de 
quelque chose, mais aucun ne voulait parler. 
Le 14, je commençai à être assez inquiet à leur sujet. Je savais que je pouvais compter sur ces hommes, j’ai souvent navigué avec eux. Mon second ne comprenait pas plus que moi ce 
qui se passait ; les hommes lui dirent seulement, en se signant, 
qu’il y avait quelque chose. Il se mit en colère contre l’un deux et 
le frappa. À part cela, aucun incident. 
Le 16 au matin, le second vint me dire que l’un des 
hommes, Petrofsky, manquait. Chose inexplicable. Il a pris le 
quart à bâbord à huit heures, hier soir, puis a été relevé par 
 
– 142 – 
 
Abramoff ; mais on ne l’a pas vu qui allait se coucher. Les autres 
étaient plus abattus que jamais ; à les entendre, ils redoutaient 
depuis quelque temps une disparition de cette sorte, mais, 
quand on les questionnait, ils persistaient à répondre seulement 
qu’il y avait quelque chose à bord. Le second, finalement, s’est 
fâché ; il redoutait une mutinerie. 
Le 17 juillet, hier, Olgaren, un matelot, est venu me trouver 
et m’a confié avec effroi qu’il pensait qu’un homme étranger à 
l’équipage se trouvait à bord. Il m’a raconté que, pendant son 
quart, alors qu’il s’abritait du gros temps derrière le rouf, il avait 
aperçu un homme grand et mince qui ne ressemblait à aucun 
des nôtres, apparaître sur le pont, se diriger vers la proue et disparaître ; il voulut le suivre, mais quand il arriva à l’avant, il ne 
vit personne et toutes les écoutilles étaient fermées. Il était encore en proie à une panique quasi superstitieuse, et je crains que 
cette panique ne gagne tout l’équipage. Pour les rassurer tous, 
aujourd’hui, je vais entièrement fouiller le bateau. 
Je viens de rassembler les hommes et je leur ai dit que, 
puisqu’ils croyaient qu’il y avait un inconnu à bord, nous allions 
le chercher partout, de la proue à la poupe. 
Le second me désapprouva, s’écria que c’était ridicule de 
céder ainsi à des propos stupides et que cela ne pouvait que démoraliser davantage ceux qui les tenaient. Il ajouta qu’il 
s’engageait à les faire revenir à plus de sagesse en se servant 
d’une barre de cabestan. Le laissant au gouvernail, je partis avec 
les autres, lanternes à la main, fouiller le bâtiment ; nous ne négligeâmes pas le moindre coin où un homme eût pu se cacher. 
Nos recherches terminées, chacun se sentit soulagé, et retourna 
joyeux à sa tâche. Le second me regardait de travers, mais il ne 
me dit rien. 
22 juillet 
 
– 143 – 
 
Gros temps depuis trois jours, et tous ont fort à faire à 
s’occuper des voiles. Pas le temps d’avoir peur ; il semble même 
qu’ils n’y pensent plus. Le second aussi est à nouveau de bonne 
humeur. Félicité les hommes de leur bon travail par cette houle. 
Passé Gibraltar et entré dans le Détroit. Tout va bien. 
24 juillet 
Décidément, la malédiction nous poursuit. Un homme déjà 
manquait et, en entrant dans la baie de Biscay toujours par gros 
temps, hier soir, nous nous sommes aperçus qu’un autre avait 
disparu. Comme le premier, il venait d’être relevé de son quart, 
et on ne l’a pas revu. De nouveau, c’est la panique générale ; les 
hommes font leur quart deux à deux, car ils ne veulent plus se 
trouver seuls. Le second s’est mis en colère. Je crains quelque 
éclat, soit de sa part, soit de la part de l’équipage. 
28 juillet 
Un véritable enfer, depuis quatre jours ; le vent souffle en 
tempête ; personne ne dort plus, tout le monde est épuisé. Aucun des hommes n’est plus capable de faire son quart. Le second 
officier s’est proposé pour faire le quart et tenir la barre en 
même temps afin que les hommes puissent se reposer quelques 
heures et essayer de dormir. Le vent s’apaise un peu, mais les 
vagues sont encore très fortes ; toutefois, on ressent moins leurs 
secousses, le bateau est plus stable. 
29 juillet 
Autre tragédie. Cette nuit, un seul homme à la fois a pris le 
quart, étant donné leur fatigue à tous. Quand le matelot qui devait le remplacer le matin est monté sur le pont, il n’y a trouvé 
personne, excepté l’homme à la barre. À son cri de terreur, nous 
 
– 144 – 
 
sommes tous accourus sur le pont, mais nos recherches ont été 
vaines. Nous n’avons plus de lieutenant. Nouvel affolement de 
l’équipage. Avec le second, j’ai décidé de nous armer et 
d’attendre les événements… 
30 juillet 
Dernière nuit sans doute. Heureux que nous approchions 
de l’Angleterre. Beau temps, toutes les voiles sont déployées. Je 
me suis couché, n’en pouvant plus ; j’ai dormi profondément ; 
mais le second m’a réveillé en m’annonçant que les deux 
hommes de quart avaient disparu, de même que celui qui tenait 
la barre. Nous ne sommes plus que quatre à bord – moi, le second et deux matelots. 
1er août 
Deux jours de brouillard et pas une voile en vue. J’avais espéré qu’une fois dans la Manche nous pourrions recevoir du 
secours… Comme il nous est impossible de manœuvrer les 
voiles (je n’ose pas les faire amener, de crainte que l’on n’arrive 
plus à les déployer) nous devons courir vent arrière. On dirait 
que nous sommes chassés, vers un terrible destin. Le second est 
maintenant plus découragé qu’aucun des deux matelots. Il est 
dur de tempérament, mais on dirait que toute son énergie s’est 
retournée contre lui-même et le ronge de l’intérieur. Les deux 
hommes, eux, ne songent même plus à avoir peur ; ils continuent simplement à travailler avec patience, s’attendant au pire. 
Ils sont Russes, le second est Roumain. 
2 août, minuit 
Endormi depuis quelques minutes à peine, je viens de 
m’éveiller en entendant un cri poussé, m’a-t-il semblé, à mon 
 
– 145 – 
 
hublot. Mais il m’a été impossible de rien voir, à cause du 
brouillard. En toute hâte, je suis monté sur le pont, où j’ai rencontré le second qui accourait, lui aussi. Il me dit avoir également entendu ce cri mais que, arrivant presque aussitôt sur le 
pont, il n’a pas vu l’homme qui était de quart. Encore un disparu. Que le seigneur veuille nous protéger ! D’après ce que dit le 
second, nous sommes maintenant dans la mer du Nord, et seul 
Dieu peut nous guider à travers ce brouillard qui semble avancer vers nous ; mais Dieu semble nous avoir abandonnés ! 
3 août 
À minuit, j’ai voulu aller relever l’homme qui tenait la barre 
mais quelle ne fut pas ma stupeur ! Personne n’était au gouvernail ! J’appelai le second qui apparut presque aussitôt. Il avait 
l’œil hagard, l’air véritablement affolé, et je craignis qu’il ne fût 
en train de perdre la raison. S’approchant de moi, il me parla à 
l’oreille comme s’il craignait que le vent lui-même l’entendit : 
– La chose est ici, j’en suis sûr maintenant. La nuit dernière, je l’ai vue : ça ressemble à un homme grand et mince, affreusement pâle. Il était à la proue et regardait vers le large. Je 
me suis glissé derrière lui, et j’ai voulu lui donner un coup de 
couteau ; mais mon couteau est passé au travers, comme s’il n’y 
avait eu là que de l’air. 
Tout en parlant, il avait sorti son couteau de sa poche et le 
maniait avec des gestes brusques, comme s’il voulait déchirer 
l’espace. « Mais il est ici, reprit-il, et je le trouverai. Dans la cale, 
peut-être dans une de ces caisses… Je vais les ouvrir l’une après 
l’autre, et, je verrai. Vous, tenez la barre. » Puis, me jetant un 
regard de connivence, il mit un doigt sur la bouche et descendit. 
Le vent se faisait de plus en plus fort, et je ne pouvais pas quitter le gouvernail. Bientôt, je vis mon second remonter sur le 
pont avec un coffre à outils et une lanterne puis disparaître de 
nouveau par l’écoutille de l’avant. Il est fou, il divague, et ce se– 146 – 
 
rait en vain que j’essayerais de la raisonner. Qu’il fasse ce qu’il 
veut de ces caisses ! Il ne court aucun risque de se blesser… Je 
reste donc ici à m’occuper du gouvernail, tout en prenant ces 
notes. Tout ce que je peux faire, c’est d’avoir confiance en Dieu 
et attendre que le brouillard se dissipe. À ce moment-là, si je 
peux me diriger vers un port, quel qu’il soit, par ce vent de tempête, j’amènerai les voiles et ferai des signaux de détresse… 
Hélas ! Je crains bien que tout soit fini maintenant. À 
l’instant même où je commençais à espérer que le second se 
calmerait, (car je l’avais entendu, dans la cale, donner des coups 
de marteau) un brusque cri d’épouvante me parvint par 
l’écoutille, et notre homme fut projeté de la cale sur le pont tel 
un boulet de canon ; mais c’était un fou furieux, les yeux égarés 
et le visage convulsé par la terreur. « Au secours ! Au secours ! » 
criait-il en promenant ses regards sur le mur de brouillard. Puis, 
sa frayeur faisant place à un sentiment de désespoir, il me dit 
d’une voix assez ferme : 
– Vous feriez bien de venir vous aussi, capitaine, avant qu’il 
ne soit trop tard. Il est là. Maintenant, je connais le secret. La 
mer seule peut me protéger de cette créature ! 
Avant que je ne pusse dire un mot ou faire un mouvement 
pour le retenir, il sauta par-dessus bord, se jeta à l’eau. Je suppose que moi aussi, maintenant, je connais le secret. C’est sans 
doute ce malheureux devenu fou qui s’est débarrassé de tous les 
hommes, l’un après l’autre, et, à présent, lui-même a voulu les 
suivre. Que Dieu me vienne en aide ! Comment expliquerai-je 
de telles horreurs quand j’arriverai au port ? Quand j’arriverai 
au port ! Arriverai-je jamais au port ? 
4 août 
Toujours ce brouillard que le lever du soleil ne parvient pas 
à percer. Si je n’étais pas un marin, je ne saurais même pas ce 
– 147 – 
 
que c’est le lever du soleil. Je n’ai osé ni descendre dans la cale, 
ni quitter le gouvernail ; je suis donc resté ici toute la nuit et, 
dans l’obscurité, j’ai aperçu la chose, je l’ai aperçu, lui ! Que 
Dieu me pardonne, mais le second a eu raison de se jeter dans la 
mer. Il a eu raison de vouloir mourir en homme ; on ne peut pas 
reprocher à un marin de vouloir mourir ainsi. Mais, moi, je suis 
le capitaine et je ne peux abandonner mon bateau. Mais je saurai déjouer les plans de ce démon, de ce monstre : quand je sentirai que mes forces diminuent, je me lierai les mains à la roue 
du gouvernail et j’y lierai aussi ce que… ce qu’il n’osera pas toucher ; alors, que le vent soit favorable ou non, je sauverai mon 
âme et mon bonheur de capitaine !… Je me sens plus faible et, 
bientôt, ce sera de nouveau la nuit. S’il vient encore me regarder 
en plein visage, je n’aurai peut-être pas le temps d’agir… Si nous 
faisons naufrage, peut-être trouvera-t-on cette bouteille et ceux 
qui la trouveront comprendront peut-être… Sinon… Eh bien ! 
alors que l’on sache que je n’ai pas manqué à mon devoir. Que 
Dieu et la sainte vierge et tous les saints viennent au secours 
d’une pauvre âme innocente et de bonne volonté !… » 
Comme il fallait s’y attendre, le jugement conclut au crime 
sans désigner le coupable. Il n’existe aucune preuve à conviction, et personne ne peut dire si l’homme est coupable ou non 
de tous ces meurtres ; les habitants de Whitby sont unanimes 
pour soutenir que le capitaine est tout simplement un héros et 
on lui fera des funérailles solennelles. Déjà, on a décidé que son 
corps serait placé sur un train de barques pour remonter une 
partie de l’Esk, puis ramené à la Tate Hill Pier et de là au cimetière, par l’escalier qui monte à l’Abbaye. Car c’est là-haut qu’il 
sera enterré. 
On n’a retrouvé aucune trace du grand chien ; ce qui est 
dommage car l’opinion publique est telle en ce moment que la 
petite ville tout entière l’aurait adopté. Nous assisterons donc 
demain aux funérailles du capitaine. Et ce sera la fin de ce 
« mystère de la mer » qui s’ajoute à tant d’autres. 
 
– 148 – 
 
Journal de Mina Murray 
8 août 
Lucy a été fort agitée toute la nuit et, moi non plus, je n’ai 
pas pu dormir. La tempête était terrible et, quand le vent 
s’engouffrait dans la cheminée, on eût cru entendre le canon. 
Chose étonnante, Lucy ne s’est pas réveillée, mais, à deux reprises, elle s’est levée et habillée. Heureusement, je l’ai entendue chaque fois et je suis parvenue à la déshabiller sans la réveiller et l’ai remise au lit. Ces crises de somnambulisme sont 
étranges, car, aussitôt qu’on l’arrête dans ses mouvements, elle 
renonce à l’intention qu’elle avait un moment auparavant – si 
au moins on peut parler d’intention dans ce cas – et elle reprend 
une vie apparemment normale. 
Nous nous sommes levées de bonne heure toutes les deux 
et nous sommes descendues au port, curieuses de savoir ce qui 
s’était passé pendant la nuit. Nous n’y vîmes presque personne ; 
bien que le soleil brillât de tout son éclat et que le temps fût clair 
et frais, de grosses vagues encore menaçantes, dont les immenses creux paraissaient très sombres en contraste avec 
l’écume d’un blanc neigeux qui les surmontait, se précipitaient 
sauvagement dans le port. Je me réjouis à la pensée que Jonathan n’était pas en mer la nuit dernière. Mais… n’est-il pas en 
mer, vraiment ? Est-il à terre ? Où est-il, et comment va-t-il ? Je 
suis tellement inquiète à son sujet ! Si seulement je savais ce 
que je dois faire, et si je pouvais faire quelque chose ! 
Les funérailles du pauvre capitaine, aujourd’hui, furent fort 
émouvantes. Je crois que tous les bateaux, toutes les barques du 
 
– 149 – 
 
port étaient rassemblés. Le cercueil fut porté par des officiers de 
marine depuis la Tate Hill Pier jusqu’au cimetière. Lucy 
m’accompagnait ; nous allâmes nous installer sur notre banc 
alors que le cortège de bateaux remontait la petite rivière jusqu’au viaduc pour revenir ensuite à la Tate Hill Pier, et, de cet 
endroit de la falaise nous le perdîmes pas un instant de vue. La 
dépouille du malheureux capitaine fut descendue dans une 
tombe proche de notre banc, de sorte que, debout sur ce banc, 
nous pûmes suivre tous les détails de cette funèbre cérémonie. 
La pauvre Lucy semblait fort émue, comme en proie même à 
une sorte d’angoisse ; à mon avis, les nuits agitées qu’elle passe 
et les rêves qu’elle doit faire nuisent à sa santé. Mais, chose bizarre, quand je lui parle de cela, elle ne veut pas reconnaître 
qu’il y a une cause à cette nervosité, ou bien elle prétend qu’elle 
ne la connaît pas elle-même. Peut-être aujourd’hui son inquiétude est-elle encore plus vive du fait que le pauvre Mr Swales a 
été trouvé mort sur notre banc, ce matin, le cou tranché. Il est 
certain, comme l’a dit le docteur, qu’avant de tomber, une terreur inexplicable l’avait saisi, car l’horreur était encore marquée 
sur son visage au moment où on l’a relevé. Le malheureux vieillard ! N’a-t-il pas vu la mort approcher ?… Lucy est si sensible 
que tout la touche plus profondément que les autres. Pendant 
l’enterrement, elle a été bouleversée par une chose qui n’avait 
guère attiré mon attention, bien que j’aime beaucoup moimême les animaux. Un des hommes qui montent souvent ici 
pour surveiller les bateaux de pêche avait été, comme 
d’habitude, suivi par son chien. Pendant le service, le chien ne 
voulait pas venir près de son maître, qui était près de nous sur le 
banc ; il restait un peu loin, à aboyer, à hurler. L’homme lui parla d’abord doucement, puis d’un ton ferme, puis avec colère. En 
vain. L’animal continuait à aboyer de plus belle ; il était en fureur, ses yeux brillaient d’un éclat sauvage, et tous ses poils 
étaient hérissés comme la queue d’un chat qui se bat avec un 
autre chat. Finalement, l’homme, furieux à son tour, sauta du 
banc et alla donner un coup de pied au chien, puis le saisit par la 
peau du cou et le traîna jusqu’à la pierre tombale sur laquelle est 
 
– 150 – 
 
posé le banc. À l’instant même où elle toucha la pierre, la pauvre 
bête se calma mais se mit à trembler de tout son corps. Loin 
d’essayer de se sauver, elle se coucha à nos pieds, et elle paraissait si terrorisée que j’essayai, sans y réussir, de la rassurer. Lucy en avait pitié également, mais elle ne fit aucun geste pour le 
caresser ; elle fixait sur elle des regards d’angoisse. J’ai bien 
peur qu’elle n’ait une nature vraiment trop délicate pour supporter tout ce que la vie lui réserve. Quelle nuit va-t-elle encore 
passer ! Toutes ces choses : un bateau qui entre dans le port 
avec un mort au gouvernail, lié à la roue par un chapelet ; la 
longue cérémonie des funérailles ; le chien, tantôt furieux, tantôt terrifié ; oui, tout cela est bien fait pour peupler ses rêves. 
Il serait sans doute souhaitable qu’elle n’aille au lit, ce soir, 
que fort fatiguée ; je veux parler d’une fatigue physique ; je vais 
donc l’emmener faire une longue promenade sur les falaises 
jusqu’à la baie de Robin Hood, d’où il nous faudra encore revenir. Après cela, elle n’aura pas envie, je pense, de se relever cette 
nuit et de marcher tout endormie. 
 
– 151 – 
 
VIII 
Journal de Mina Murray 
Même jour, 11 heures du soir 
C’est moi qui suis fatiguée ! Si je ne m’étais pas fait un devoir de tenir ponctuellement mon journal, ce soir, je n’écrirais 
rien. Nous avons fait une promenade délicieuse. Lucy, plus sereine, a même ri gaiement de la curiosité des vaches qui 
s’approchaient de la clôture d’un pré pour nous voir passer ; et 
cela, je crois, nous a fait à toutes deux oublier nos tristes pensées, oublier tout, vraiment, si ce n’est la crainte que nous inspiraient ces vaches. Crainte salutaire ! À la baie de Robin Hood, 
dans une petite et vieille auberge d’où l’on voyait les rochers 
couverts d’algues, on nous servit un thé absolument extraordinaire. Sans doute celles qui se disent les « nouvelles femmes » 
auraient été choquées de nous voir manger de si bon appétit. 
Les hommes, Dieu merci, sont plus tolérants ! Puis, nous avons 
pris le chemin du retour, mais en nous arrêtant souvent pour 
nous reposer. À l’hôtel, Lucy s’avoua fort fatiguée et nous nous 
proposions de monter nous coucher au plus tôt. Mais le jeune 
vicaire était venu en visite, et Mrs Westenra le pria de rester à 
souper. Lucy et moi eûmes fort à faire pour résister au marchand de sable. De ma part, ce fut un rude combat. Il me semble 
que les évêques devraient se réunir afin de décider la création 
d’une nouvelle école de vicaires, à qui l’on enseignerait de 
n’accepter jamais une invitation à souper, si empressée qu’elle 
soit, et qui s’apercevraient toujours de la fatigue des demoiselles. Maintenant, Lucy dort paisiblement. Son visage est 
 
– 152 – 
 
charmant, là, reposant sur l’oreiller ; ses joues sont colorées. Si 
Mr Holmwood est tombé amoureux d’elle la première fois qu’il 
l’a simplement vue au salon, je me demande quels seraient ses 
sentiments s’il la voyait ce soir ! Certaines de ces « nouvelles 
femmes » qui font le métier d’écrire mettront peut-être un jour 
à la mode l’idée qu’il faut permettre aux jeunes gens et aux 
jeunes filles, avant de se fiancer, de se voir endormis. Mais je 
suppose que, dorénavant, la « nouvelle femme » ne consentira 
plus à ce que son rôle se borne seulement à accepter une demande en mariage ; c’est elle qui la fera. Et elle s’en tirera parfaitement, c’est certain. Voilà une consolation… Je suis heureuse de voir que Lucy va mieux. Je crois vraiment qu’elle a passé le moment critique, qu’elle aura une nuit calme. Et je serais 
tout à fait heureuse si seulement je savais que Jonathan… Que 
Dieu le bénisse et le protège !… 
11 août, 3 heures du matin 
Je reprends mon journal. Ne trouvant plus le sommeil, je 
préfère écrire. Comment pourrais-je dormir après cette aventure épouvantable ?… Je m’étais endormie aussitôt que j’avais 
eu refermé mon journal. Soudain, je me réveillai en sursaut, 
prise de peur, et ne sachant pourquoi. De plus, j’avais 
l’impression que j’étais seule dans la chambre ; celle-ci était si 
obscure que je ne distinguais même plus le lit de Lucy. Je m’en 
approchai à tâtons, pour m’apercevoir qu’il était vide. Plus de 
Lucy ! Je fis craquer une allumette : je ne la vis nulle part dans 
la chambre. La porte était fermée, mais non plus à clef, alors 
que je savais très bien avoir donné un tour de clef avant de me 
coucher. Je ne voulais pas réveiller Mrs Westenra qui venait 
d’être assez souffrante, et je m’habillai plutôt à la hâte pour aller 
à la recherche de sa fille. Au moment de quitter la chambre je 
pensai que les vêtements qu’elle avait mis pour s’en aller 
m’indiqueraient peut-être le but que, dans son rêve, elle s’était 
proposé. Si elle avait revêtu sa robe de chambre, c’est qu’elle 
était restée dans la maison ; une robe, c’est qu’elle était sortie. 
– 153 – 
 
Mais sa robe de chambre, de même que toutes ses robes, étaient 
là. « Dieu merci ! pensai-je, elle ne peut pas être loin si elle est 
en chemise de nuit ! » Je dégringolai l’escalier, entrai dans le 
salon. Elle n’y était pas. De plus en plus angoissée, je visitai 
toutes les autres pièces. Finalement, j’arrivai à la porte d’entrée, 
que je trouvai ouverte. Comme je savais qu’on la fermait à clef 
tous les soirs, je craignis aussitôt que Lucy ne fût sortie, vêtue 
seulement de sa chemise de nuit. Mais je ne pouvais perdre mon 
temps en pensant à ce qui pourrait arriver : une crainte mal définie dominait en moi, me faisait négliger tout ce qui n’était que 
détails. Prenant un grand châle, je sortis en courant. Une heure 
sonnait quand j’arrivai à Crescent ; pas une âme en vue. Je courus longtemps sans apercevoir la silhouette blanche. Arrivée au 
bord de la falaise ouest qui surplombe le point, j’examinai la 
falaise est et fus emplie d’espoir ou d’effroi – je l’ignore moimême – en voyant Lucy assise sur notre fameux banc. Il faisait 
un beau clair de lune, mais de gros nuages noirs, chassés par le 
vent, la voilaient de temps à autre et tour à tour couvraient le 
paysage d’obscurité complète et de clarté nocturne. Pendant 
quelques moments, je ne pus absolument rien distinguer, car un 
nuage immense plongeait dans l’ombre St Mary’s Church et les 
environs. Bientôt cependant la lune éclaira à nouveau les ruines 
de l’abbaye, puis, peu à peu, l’église et le cimetière. Quelle que 
fût mon attente – espoir ou crainte – elle ne devait pas être 
trompée, car là, sur notre banc, la lumière argentée éclairait une 
silhouette blanche comme neige, à demi couchée. Le nuage suivant vint trop rapidement pour m’en laisser voir davantage, 
mais j’eus l’impression que quelque chose de sombre se tenait 
derrière le banc, penché sur la blanche silhouette. Était-ce un 
homme ou une bête, je n’aurais pu le dire. Je n’attendis pas que 
ce nuage eût disparu mais je dégringolai jusqu’au port, longeai 
le marché aux poissons jusqu’à ce que je fusse parvenue au 
pont, car c’était la seule route qui menait à la falaise est. La ville 
était déserte, ce dont je fus bien aise, car je ne désirais pas que 
l’on se rendît compte de l’état de la pauvre Lucy. Le temps, la 
distance aussi, me semblaient interminables ; mes genoux 
 
– 154 – 
 
tremblaient, et j’étais de plus en plus essoufflée tandis que je 
montais les marches sans fin qui conduisent à l’abbaye. J’avais 
hâte d’arriver là-haut, j’y mettais toutes mes forces, et cependant il me semblait que mes pieds étaient chargés de plomb. 
Quand enfin j’eus atteint mon but, j’aperçus aussitôt le banc et 
le silhouette blanche qui s’y trouvait ; j’étais assez près maintenant pour les distinguer même dans l’obscurité. Et, je n’en doutais plus à présent, il y avait comme une créature longue et noire 
penchée vers mon amie. Je criai aussitôt : « Lucy ! Lucy ! » et je 
vis se relever une tête en même temps que j’apercevais un visage 
blême dont les yeux flamboyaient. Lucy ne me répondit pas, et 
je courus alors jusqu’à l’entrée du cimetière. L’église, maintenant, me cachait le banc, de sorte que, l’espace de quelques instants, je ne vis plus Lucy. Je contournai l’église ; le clair de lune, 
libre de nuages, me permit enfin de voir nettement Lucy à demi 
couchée, la tête appuyée contre le dossier du banc. Elle était 
absolument seule, il n’y avait, auprès du banc, pas la moindre 
trace d’un être vivant. 
Quand je me penchai sur elle, je m’aperçus qu’elle était encore profondément endormie. Les lèvres entrouvertes, elle respirait, non pas paisiblement ainsi qu’elle respirait habituellement, mais comme si elle se fût efforcée, à chaque inspiration et 
avec peine, de faire pénétrer le plus d’air possible dans ses 
poumons. Soudain, toujours dans son sommeil, elle releva le col 
de sa chemise de nuit, sans doute pour mieux se couvrir la 
gorge. En même temps, je m’en rendis compte, elle frissonna de 
la tête aux pieds ; elle avait froid. J’entourai ses épaules du châle 
de laine, et, comme je craignais de la réveiller trop brusquement, j’attachai le châle autour de sa gorge au moyen d’une 
grosse épingle de nourrice, afin d’avoir moi-même les mains 
libres pour pouvoir l’aider ; mais, angoissée comme je l’étais, 
j’eus sans doute un mouvement maladroit – peut être la piquaije légèrement – car bientôt, sa respiration devenant plus calme, 
elle porta à nouveau la main à la gorge et se mit à gémir. Une 
fois qu’elle fut chaudement enveloppée dans le châle, je lui mis 
 
– 155 – 
 
mes souliers, puis j’essayai très doucement de l’éveiller. 
D’abord, elle ne sembla pas réagir le moins du monde. Peu à 
peu cependant, son sommeil se fit plus léger, elle gémit encore, 
puis poussa quelques soupirs. Comme il me semblait qu’il était 
grand temps de la ramener à l’hôtel, je la secouai un peu plus 
brusquement ; enfin, elle ouvrit les yeux, s’éveilla. Elle ne parut 
nullement surprise de me voir ; naturellement, au premier moment, elle ne se rendit pas compte du lieu où elle se trouvait. À 
son réveil, Lucy est toujours très jolie, et même alors, par cette 
nuit froide où elle frissonnait et devait être épouvantée de se 
réveiller, vêtue seulement d’une chemise de nuit et d’un châle, 
dans un cimetière, elle ne perdait rien de son charme gracieux. 
Elle trembla un peu, se serra contre moi, et quand je lui dis : 
« Reviens immédiatement avec moi », elle se leva sans un mot, 
obéissante comme une enfant. Nous nous mîmes en route ; les 
cailloux du chemin me blessaient les pieds, ce qu’elle remarqua. 
Elle s’arrêta, insista pour que je reprenne mes chaussures. Bien 
entendu, je refusai. Seulement, une fois que nous fûmes sorties 
du cimetière, je me trempai les pieds dans la boue afin que, si 
jamais nous rencontrions quelqu’un on ne pût remarquer que 
j’étais pieds nus. Mais la chance nous sourit : nous rentrâmes 
sans croiser personne. À un moment donné, il est vrai, nous 
aperçûmes un homme qui semblait pris de boisson ; mais nous 
nous mîmes à l’abri à l’intérieur d’un porche jusqu’à ce qu’il eût 
disparu. Inutile d’ajouter que j’étais à nouveau remplie 
d’inquiétude à la pensée que Lucy risquait non seulement de 
prendre froid mais de voir sa réputation gravement atteinte si 
cette histoire se répandait. Dès que nous fûmes rentrées, et 
après nous être lavé les pieds, je la fourrai dans son lit. Avant de 
se rendormir, elle me demanda, me supplia de ne rien raconter 
à personne, pas même à sa mère. Tout d’abord, j’hésitai, je ne 
voulais pas lui faire cette promesse ; mais je m’y décidai finalement en pensant à l’état de santé de sa mère, au choc qu’elle 
éprouverait si elle apprenait la chose, laquelle, assurément, ne 
parviendrait que défigurée à ses oreilles. J’espère que j’ai eu 
raison. J’ai fermé la porte à clef, et je garde la clef liée à mon 
 
– 156 – 
 
poignet. Sans doute ne serai-je plus dérangée. Lucy dort profondément. L’aube, déjà, se lève sur la mer… 
Même jour, midi 
Tout va bien. Lucy a dormi jusqu’à ce que je l’éveille, et ne 
semblait même pas s’être retournée une seule fois dans son lit. 
Apparemment, l’aventure de la nuit dernière ne lui a pas fait de 
mal ; au contraire, j’ai l’impression qu’elle est mieux ce matin, 
mieux que depuis des semaines. Seulement, je suis navrée 
d’avoir été maladroite au point de la blesser en fermant l’épingle 
de nourrice. Je m’aperçois que cela aurait pu être grave car la 
peau de la gorge a été percée à deux endroits différents, et il y a 
une tache de sang sur le ruban de sa chemise de nuit. Quand je 
lui ai dit à quel point cela m’attristait, elle m’a répondu en riant 
et en me donnant une petite tape sur la joue qu’elle n’en souffrait pas le moins du monde. Heureusement, je ne pense pas 
qu’il y ait une cicatrice. 
11 août, au soir 
Nous avons passé une très bonne journée. Beau temps, soleil, légère brise. Nous avons déjeuné à Mulgrave Woods, où 
Mrs Westenra s’est rendue par la route, tandis que Lucy et moi 
prenions le chemin au flanc des falaises. Malgré tout, j’avais le 
cœur gros, pensant à mon bonheur si Jonathan eût été là ! Mais 
il me faudra sans doute encore beaucoup de patience… Le soir, 
promenade dans les jardins du Casino où nous avons entendu 
de la bonne musique, puis nous sommes rentrées nous coucher 
tôt. Lucy, beaucoup plus calme, s’est endormie tout de suite. Je 
vais fermer la porte à clef et prendre la clef comme je l’ai fait la 
nuit dernière, bien que je ne croie pas qu’il ne se passe rien de 
fâcheux cette nuit. 
12 août 
 
– 157 – 
 
Je m’étais trompée. À deux reprises, cette nuit, j’ai été réveillée par Lucy qui essayait de sortir de la chambre. Même endormie, on la devinait quelque peu irritée de trouver la porte 
fermée, et c’est avec des gestes de protestation qu’elle est venue 
se recoucher. Enfin, quand je me suis réveillée au petit matin, 
les oiseaux chantaient, et je fus bien aise de voir que Lucy, également éveillée, avait encore meilleure mine que la veille. Elle 
avait recouvré sa gaieté naturelle et elle vint près de moi, dans 
mon lit, pour me parler longuement d’Arthur. De mon côté, elle 
essaya de me rassurer, et j’avoue qu’elle y réussit dans une certaine mesure, car si la sympathie de nos amis ne change évidemment rien aux faits tels qu’ils sont, elle nous les rend tout de 
même plus supportables. 
13 août 
Encore une journée paisible, et, le soir, je me suis à nouveau couchée, la clef attachée à mon poignet. Lorsque, dans la 
nuit, je me suis réveillée, Lucy, endormie, était assise dans son 
lit, et du doigt, montrait la fenêtre. Je me précipitai vers la fenêtre et, levant le store, je penchai la tête pour voir ce qui se 
passait au-dehors. Il faisait un beau clair de lune, et la mer et le 
ciel se confondaient dans cette douce lumière argentée et dans 
le silence mystérieux de la nuit. Devant moi, une grande 
chauve-souris passait et repassait en décrivant de larges cercles. 
Une ou deux fois elle me frôla presque, mais je suppose qu’elle 
en fut effrayée, car elle s’envola vers le port, puis vers l’abbaye. 
Lorsque, quittant la fenêtre, je regagnai le milieu de la 
chambre, Lucy s’était étendue, et dormait paisiblement. Elle n’a 
plus bougé jusqu’au matin. 
14 août 
 
– 158 – 
 
Nous avons passé presque toute la journée sur la falaise 
est, lisant et écrivant. Lucy semble maintenant aimer cet endroit 
autant que je l’aime moi-même, et c’est toujours avec regret 
qu’elle le quitte quand il faut que nous rentrions pour le lunch, 
le thé, ou le dîner. Cet après-midi, elle a fait une remarque bien 
drôle. Nous revenions à l’heure du dîner et, arrivées au-dessus 
de l’escalier, sur la falaise ouest, nous nous étions arrêtées pour 
contempler le paysage comme nous le faisons souvent. Le soleil 
couchant, qui descendait derrière le promontoire, teintait d’une 
belle lumière rouge la falaise d’en face et la vieille abbaye. Nous 
restâmes sans rien dire un moment, puis Lucy murmura comme 
si elle se parlait à elle-même : « Encore ces yeux rouges ! Les 
mêmes, exactement les mêmes ! » Fort étonnée, ne comprenant 
pas à quoi de telles paroles pouvaient se rapporter, je me tendis 
légèrement vers Lucy afin de la voir sans toutefois avoir l’air de 
la regarder ; je m’aperçus alors qu’elle était dans un état de demi-sommeil et que l’expression de son visage était des plus bizarres. Je ne dis rien, mais suivis son regard. Elle le tenait fixé, 
me sembla-t-il, sur notre banc où était assise une silhouette 
sombre. J’en demeurai interdite moi-même car, l’espace d’un 
instant, j’eus l’impression que cette étrange créature avait de 
grands yeux flamboyants, mais cela ne dura réellement qu’une 
seconde. Le soleil illuminait les vitraux de l’église, derrière notre 
banc que je distinguais encore dans le crépuscule. J’attirai 
l’attention de Lucy sur ces jeux de lumières, et elle se ressaisit 
complètement, mais tout en paraissant encore très triste. Peutêtre se souvenait-elle de la nuit terrible qu’elle avait passée làhaut. Nous n’en avions jamais reparlé ; je n’y fis à nouveau aucune allusion, et nous nous remîmes en route. Lucy, prise d’un 
grand mal de tête, monta se coucher aussitôt après le dîner. 
Lorsqu’elle fut endormie, je sortis à nouveau, désirant me promener seule sur les falaises ; je me sentais triste, moi aussi, je 
l’avoue, car je pensais sans cesse à Jonathan. Quand je rentrai, 
la lune éclairait la nuit au point que, même près de l’hôtel qui se 
trouvait dans l’ombre, on distinguait le moindre objet ; je levai 
les yeux vers notre fenêtre et je vis Lucy qui s’y penchait. Je me 
 
– 159 – 
 
dis que peut-être elle me cherchait, et j’agitai mon mouchoir. 
Elle ne remarqua rien – en tout cas, elle ne fit pas le moindre 
geste. À ce moment même, la lune éclaira l’angle de la maison 
et, par conséquent, notre fenêtre. Je m’aperçus que Lucy, les 
yeux fermés, avait la tête appuyée sur le rebord de la fenêtre. 
Elle dormait, et, à côté d’elle, sur le marbre, j’eus l’impression 
qu’était posé un grand oiseau. Craignant qu’elle ne prît froid, je 
montai l’escalier aussi vite que je le pus, mais quand j’entrai 
dans la chambre, elle revenait vers son lit, toujours profondément endormie et respirant avec difficulté ; d’une main elle se 
couvrait la gorge, comme pour se protéger contre le froid. 
Sans la réveiller, je ramenai les couvertures sur elle. Maintenant, la porte est fermée à clef, et j’ai eu soin de bien fermer la 
fenêtre. 
Elle est très jolie, reposant ainsi ; mais elle est pâle en ce 
moment, et ses traits sont tirés. J’ai peur qu’une chose que 
j’ignore ne l’inquiète. Si je ne pouvais savoir ce que c’est ! 
15 août 
Nous nous sommes levées plus tard que d’habitude. Lucy, 
fatiguée, s’était rendormie après que l’on nous eut appelées. 
Heureusement surprise, au petit déjeuner : le père Arthur va 
mieux et voudrait que le mariage ait lieu le plus tôt possible. 
Lucy rayonne de joie ; quant à sa mère, elle est heureuse et 
triste tout ensemble. Elle m’a expliqué son sentiment, un peu 
plus tard dans la journée. Elle a beaucoup de chagrin à la pensée 
de devoir se séparer de Lucy, mais elle se réjouit que sa fille ait 
bientôt un mari qui veillera sur elle. Pauvre Mrs Westenra ! Elle 
sait, m’a-t-elle confié, qu’il ne lui reste plus longtemps à vivre. 
Elle n’en a rien dit à sa fille et m’a fait promettre de garder le 
secret. La moindre émotion risquerait, pour Mrs Westenra, 
d’être fatale. Ah ! nous avons bien fait de ne pas lui révéler 
l’aventure de Lucy, l’autre nuit. 
– 160 – 
 
17 août 
Je n’ai pas écrit une seule ligne depuis deux jours ; je n’en 
avais pas le courage… Oui, tout semble concourir à me décourager. Je n’ai aucune nouvelle de Jonathan, et Lucy me paraît de 
plus en plus faible. Je n’y comprends rien. Elle mange bien, 
passe de bonnes nuits, ainsi que de longues journées au grand 
air. Cependant, elle devient de plus en plus pâle et, la nuit, je 
l’entends qui respire avec difficulté. Je ne m’endors plus jamais 
sans avoir attaché la clef de notre porte à mon poignet. Lucy se 
relève souvent, marche dans la chambre ou s’assied sur l’appui, 
la fenêtre ouverte ; la nuit dernière, je l’ai trouvée qui se penchait au-dehors et c’est en vain que j’ai tenté de l’éveiller : elle 
était évanouie. Quand enfin j’ai pu la ranimer, elle était d’une 
faiblesse extrême et pleurait tout bas entre les efforts très longs 
et très pénibles qu’elle faisait pour respirer. Lorsque je lui ai 
demandé pourquoi elle était allée à la fenêtre, elle a hoché la 
tête, puis s’est détournée. J’espère que ses malaises ne proviennent pas de cette piqûre d’épingle. Je viens, pendant qu’elle 
dort, d’examiner sa gorge ; les deux petites blessures ne sont pas 
encore guéries ; les plaies sont encore ouvertes, et même plus 
larges, me semble-t-il ; les bords en sont d’un rose presque 
blanc. Si cela ne va pas mieux d’ici un jour ou deux, je demanderai que l’on appelle un médecin. 
 
Lettre de Samuel F. Billington & fils solicitors à 
Whitby à MM. Carter Paterson & cie à Londres 
1er août 
« Messieurs, 
– 161 – 
 
« Nous avons l’avantage de vous annoncer l’arrivée des 
marchandises envoyées par les Chemins de Fer du Grand Nord. 
Elles seront livrées à Carfax, près de Purfleet, dès leur arrivée à 
la gare de marchandises de King’s Cross. La maison est inoccupée en ce moment, mais vous trouverez, jointes à l’envoi, les 
clefs qui toutes portent une étiquette. 
« Vous voudrez bien déposer les cinquante caisses dans la 
partie de la maison qui tombe en ruine et marquée d’un « A » 
sur le plan ci-joint. Votre agent reconnaîtra aisément l’endroit, 
étant donné que c’est précisément l’ancienne chapelle du manoir. Le train emportant les marchandises quittera Whitby ce 
soir à neuf heures et demie et arrivera à King’s Cross demain à 
quatre heures et demie de l’après-midi. Comme notre client désire que les caisses arrivent à destination le plus tôt possible, 
nous vous serions obligés de les faire prendre à King’s Cross 
exactement à l’heure dite et de les faire conduire immédiatement à Carfax. D’autre part, afin d’éviter tout retard quant au 
paiement, vous trouverez ci-joint également un chèque d’une 
valeur de dix livres dont vous voudrez bien nous accuser réception ; si les frais étaient en deçà de ce chiffre, vous nous retourneriez le reliquat ; si, au contraire, ils le dépassaient, nous vous 
enverrions un second chèque dès avis de votre part. Les clefs 
devront être laissées dans le corridor de la maison, afin que le 
propriétaire les y trouve dès qu’il ouvrira la porte d’entrée avec 
sa propre clef. 
« En espérant que vous ne nous jugerez pas trop exigeants 
dans cette affaire si nous vous prions encore de faire diligence, 
nous vous restons, Messieurs, 
« Sincèrement dévoués, 
« Samuel F. BILLINGTON & Fils. » 
 
– 162 – 
 
Lettre de MM. Carter, Paterson & cie, Londres à 
MM. Billington & fils, Whitby 
21 août 
« Messieurs, 
« Nous vous accusons réception de votre chèque de 10 
livres et nous vous expédions un chèque de 1Pound17s.9d. qui 
nous ont été payés en trop. Les caisses ont été livrées selon vos 
instructions et les clefs, liées les unes aux autres, laissées dans le 
corridor. 
« Veuillez croire, Messieurs, à nos sentiments respectueux. 
« Pour CARTER, PATERSON & Cie. » 
 
Journal de Mina Murray 
18 août 
J’écris ces lignes, assise sur le banc du cimetière. Lucy va 
beaucoup mieux aujourd’hui. La nuit dernière, elle ne s’est pas 
réveillée une seule fois. Encore qu’elle soit très pâle et paraisse 
bien faible, ses joues reprennent cependant un peu de couleur. 
Si elle était anémique, cette pâleur pourrait se comprendre, 
mais il n’en est rien. Elle est d’humeur joyeuse – très gaie vraiment. Elle est enfin sortie de son silence morbide, et elle vient 
de me rappeler – comme si j’avais eu besoin qu’on me la rappelât ! – cette nuit horrible, et que c’était ici, sur ce banc même, 
 
– 163 – 
 
que je l’avais trouvée endormie. Tout en parlant, elle frappait 
gaiement du talon la pierre tombale. 
Mes pauvres petits pieds ne faisaient pas beaucoup de 
bruit, cette nuit-là ! J’imagine que le pauvre Mr Swales aurait 
dit que c’était parce que je ne voulais pas réveiller Georgie ! 
La voyant dans de telles dispositions, je lui demandai si, 
cette fameuse nuit, elle avait rêvé. Avant de me répondre, elle fit 
un moment ces mimes charmantes que son Arthur aime tant, 
paraît-il ; au vrai, je ne m’en étonne pas. Puis, elle reprit, un peu 
comme dans un rêve, essayant, eût-on dit, de se souvenir ellemême de ce qui s’était passé : 
– Non, je n’ai pas rêvé… Tout me semblait réel. Mais je désirais être ici, à cet endroit, sans savoir pourquoi… J’avais peur 
de quelque chose… Je ne sais pas de quoi… Je me souviens très 
bien, et pourtant, sans doute, étais-je endormie, d’être passée 
dans les rues, d’avoir traversé le pont ; à ce moment-là, un poisson sauta au-dessus de l’eau et je me penchai par-dessus le parapet pour le regarder ; puis, comme je commençais à monter 
les escaliers, des chiens se mirent à hurler, on eût dit que la ville 
était peuplée de chiens qui hurlaient tous à la fois. Ensuite, j’ai 
le vague souvenir de quelque chose de long et de sombre, avec 
des yeux flamboyants, juste comme nous l’avons vu l’autre soir 
dans le soleil couchant, tandis que j’avais l’impression d’être 
entourée de douceur et d’amertume tout ensemble. Ensuite… Ce 
fut comme si je m’enfonçais dans une eau verte et profonde ; un 
bourdonnement remplissait mes oreilles, comme il se fait, diton, chez ceux qui se noient. Alors, il me sembla ne plus exister… 
Mon âme s’envolait de mon corps, flottait dans les airs… Je 
crois me souvenir que le phare ouest se trouvait juste en dessous de moi, puis j’ai eu une sensation de douleur, comme si je 
me trouvais au milieu d’un tremblement de terre, et enfin je suis 
revenue à moi. Tu étais en train de me secouer ; j’ai vu tes gestes 
avant de les sentir. 
 
– 164 – 
 
Elle se mit à rire ce qui, je l’avoue, me parut étrange, inquiétant ; je l’écoutais rire en retenant mon souffle. La voir ainsi 
me faisait mal ; je jugeai qu’il valait mieux qu’elle ne pensât plus 
à cette aventure. J’amenai donc la conversation sur un autre 
sujet et, tout de suite, elle redevint elle-même. Lorsque nous 
rentrâmes à l’hôtel, la brise l’avait ravigotée, et ses joues pâles 
étaient réellement plus roses. Sa mère se réjouit de la voir ainsi, 
et toutes les trois, nous passâmes une très bonne soirée. 
19 août 
Que je suis heureuse ! Heureuse ? Non, ce n’est pas le bonheur… Mais, enfin, j’ai des nouvelles de Jonathan ! Le pauvre, il 
a été malade. C’est pourquoi il est resté si longtemps sans écrire. 
Je suis rassurée, maintenant que je sais à quoi m’en tenir. Mr 
Hawkins m’a transmis la lettre que lui a adressée la religieuse 
qui soigne Jonathan, et lui-même m’a écrit un mot fort aimable, 
comme toujours. Dès demain, je pars pour aller le retrouver ; si 
cela est nécessaire, j’aiderai à le soigner, puis nous reviendrons 
ensemble en Angleterre. Mr Hawkins me conseille de nous marier là-bas. J’ai tant pleuré en lisant la lettre de la bonne sœur 
que je sens encore, dans mon corsage où je l’ai glissée, la feuille 
de papier toute mouillée. C’est lui qui l’a dictée, et je dois donc 
la garder tout près de mon cœur puisque, lui, il est dans mon 
cœur ! Mon voyage est arrangé et ma valise prête. Outre la robe 
que je mettrai demain matin, je n’en emporte qu’une seule. Lucy 
expédiera ma malle à Londres et la gardera chez elle jusqu’a ce 
que je lui demande de me l’envoyer, car, peut-être… Mais je ne 
dois pas en écrire davantage… Je dois d’abord parler de cela à 
Jonathan, mon mari. Cette lettre qu’il a vue et touchée de ses 
doigts sera pour moi un réconfort jusqu’à ce que je sois auprès 
de lui. 
 
– 165 – 
 
Soeur Agatha de l’hôpital, Saint-Joseph et SainteMarie, Budapest à Miss Wilhelmina Murray 
12 août 
« Madame, 
« Je vous écris cette lettre à la demande de Mr Jonathan 
Harker qui est encore trop faible pour le faire lui-même, bien 
que son état de santé s’améliore de jour en jour, grâce à Dieu, à 
Saint Joseph et à Sainte Marie 
« Je prie pour vous, Madame, et me dis sincèrement vôtre, 
« Sœur AGATHA. 
« P.S. Mon malade s’étant endormi, je rouvre cette lettre 
pour vous écrire encore quelques mots. Il m’a beaucoup parlé de 
vous, m’a appris que vous deviez bientôt vous marier. Tous mes 
vœux à vous et à lui ! D’après le médecin qui le soigne, il a reçu 
un choc terrible et, dans son délire, moi-même je l’ai entendu 
parler de choses effroyables : de loups, de poison et de sang ; de 
fantômes et de démons ; d’autres choses encore que je n’ose pas 
nommer… Pendant longtemps, il vous faudra prendre garde de 
ne pas lui remémorer l’un ou l’autre de ces sujets pénibles ; les 
traces de la maladie dont il a souffert ne s’effacent pas facilement. Nous aurions voulu vous avertir plus tôt de tout ceci, 
mais nous ne savions pas à qui écrire, n’ayant l’adresse d’aucun 
de ses amis, d’aucun de ses parents, et il n’avait sur lui aucun 
papier que nous aurions pu déchiffrer. Il est arrivé chez nous en 
débarquant du train de Klausenburg et le chef de gare lui avait 
fait donner un billet pour la gare la plus proche. 
« Il est très bien soigné, soyez-en certaine. Par sa bonté et 
sa douceur, il a gagné, ici, tous les cœurs. Réellement, comme je 
 
– 166 – 
 
vous le disais au début de cette lettre, il va de mieux en mieux, 
mais – je le répète également – vous devrez veiller à sa tranquillité d’esprit. Je prie Dieu et Saint Joseph et Sainte Marie qu’ils 
vous accordent à tous deux beaucoup, beaucoup, beaucoup 
d’années heureuses. » 
 
Journal du Dr Seward 
19 août 
Changement soudain et bizarre chez Renfield, hier soir. 
Vers huit heures, il est devenu fort excité et il s’est mis à renifler 
comme un chien lorsqu’il tombe en arrêt. Le surveillant, frappé 
de la chose et sachant combien je m’intéresse à ce malade, voulut le faire parler ; d’habitude, Renfield lui témoigne beaucoup 
de respect et parfois même se conduit envers lui avec servilité. 
Mais, d’après ce qu’il m’a raconté, ce ne fut pas le cas cette foisci : il l’a traité de haut, sans lui répondre quoi que ce fût. Il lui a 
seulement dit: 
– Je ne veux pas vous parler : vous n’existez plus pour moi. 
Le Maître est près d’ici. 
Le surveillant croit qu’il est pris d’un accès de folie mystique. S’il en est ainsi, nous devrons nous attendre à de belles 
scènes, car un homme aussi robuste que lui, s’il est atteint de 
folie à la fois mystique et homicide, peut devenir dangereux, 
très dangereux. À neuf heures, je suis allé le voir. Il eut envers 
moi exactement la même attitude qu’envers le surveillant. Il 
semble que, dans son état d’esprit actuel, il ne fasse plus aucune 
différence entre le surveillant et moi. Sans doute est-ce, en effet, 
de la folie mystique, et bientôt il se prendra pour Dieu lui- 
 
– 167 – 
 
même ! Ces mesquines distinctions entre deux hommes ne sont 
pas dignes d’un Être Tout-puissant. Comme ces aliénés se trahissent ! Le Dieu véritable veille sur un moineau, protège son 
existence. Mais le Dieu que crée la vanité humaine ne distingue 
pas un aigle d’un moineau. 
Pendant une demi-heure et même davantage, Renfield se 
montra de plus en plus excité. Tout en feignant de ne pas 
l’observer, je suivais pourtant chacun de ses mouvements. Tout 
à coup, je vis dans ses yeux ce regard sournois, que les fous ont 
toujours lorsqu’ils se sont arrêtés à une idée, et en même temps 
il secouait la tête, ce que les surveillants des asiles connaissant 
trop bien. Puis il se calma et, avec un air de résignation, alla 
s’asseoir sur le bord de son lit ; il se mit à regarder dans le vague 
avec des yeux éteints. Je voulais savoir si cette apathie était 
réelle ou simulée et j’essayai de le faire parler de ses petites 
bêtes : sujet qui n’avait jamais manqué encore d’éveiller toute 
son attention. D’abord, il ne répondit pas, puis, finalement, il dit 
avec humeur : 
– Au diable tout cela ! Peu m’importe… 
– Comment ? L’interrompis-je. Vous n’allez pas me dire 
que vous ne vous intéressez pas aux araignées ? (Car, depuis 
quelques jours, sa principale marotte, ce sont les araignées, et 
son calepin est rempli de petits chiffres). 
À ceci il répondit d’une façon énigmatique : 
– Les demoiselles d’honneur réjouissent les yeux de ceux 
qui attendent l’arrivée de la mariée ; mais quand vient celle-ci, 
les demoiselles d’honneur n’ont plus aucune importance aux 
yeux des invités. 
Il ne voulut pas s’expliquer davantage et, obstinément, resta assis sur le bord de son lit tout le temps que je demeurai dans 
 
– 168 – 
 
sa chambre. Je suis très fatigué, ce soir, et fort abattu. La pensée 
de Lucy m’obsède continuellement, et je ne puis m’empêcher de 
me dire à chaque instant que tout aurait pu être différent ! Si ce 
soir, aussitôt couché je ne trouve pas le sommeil, eh bien ! Alors 
le chloroforme, ce Morphée moderne : C2 HCL3O.H2O ! Mais je 
dois prendre garde de ne pas faire une habitude. Non, ce soir, je 
n’en prendrai pas ! J’ai beaucoup pensé à Lucy, et je ne ferai pas 
tort à son souvenir en voulant à tout prix oublier. S’il le faut, 
cette nuit, je ne dormirai pas… Plus tard, heureux d’avoir pris 
cette décision… Et surtout de l’avoir tenue ! J’étais à me retourner dans mon lit d’un côté puis de l’autre, et je venais 
d’entendre sonner deux heures – seulement deux heures ! – 
quand le veilleur de nuit frappa à ma porte ; il venait me dire 
que Renfield s’était échappé ! Je m’habillai en toute hâte et descendis. Mon malade est trop dangereux pour se contenter 
d’errer dans les environs. Ses idées fixes peuvent constituer un 
véritable péril pour les gens qu’il viendrait à rencontrer. Le surveillant m’attendait. Moins de dix minutes auparavant, il avait 
vu, encore par le petit guichet pratiqué dans la porte de la 
chambre, Renfield étendu sur son lit, apparemment endormi. 
Mais ensuite, son attention attirée par le bruit d’une fenêtre que 
l’on ouvrait, et revenant en courant à la porte de Renfield, il 
avait vu les pieds de ce dernier disparaître par la fenêtre ! Sans 
hésiter un instant, il m’avait fait appeler. Selon lui, Renfield, 
vêtu de sa seule chemise de nuit, ne devait pas être loin ; aussi 
valait-il mieux sans doute surveiller d’ici sa fuite que de tenter 
de le suivre immédiatement, car nous pourrions le perdre de 
vue si nous quittons la fenêtre pour gagner la porte de 
l’établissement. Mais, fort et robuste, le surveillant ne pouvait 
pas songer à passer lui-même par la fenêtre. Comme je suis 
mince, il m’aida à sauter dans la cour, et j’y réussis sans me 
blesser. Il me dit que le fugitif avait pris vers la gauche, tout 
droit. Je courus dans cette direction, aussi vite que je pus. Lorsque j’arrivai près des arbres, j’aperçus une silhouette blanche 
qui escaladait le haut mur séparant notre parc de celui de la 
maison inhabitée. 
 
– 169 – 
 
Toujours en courant, je revins dire au veilleur de nuit 
d’appeler immédiatement trois ou quatre hommes afin de venir 
avec moi à Carfax ; au cas où Renfield deviendrait dangereux, 
nous devions être plusieurs si nous voulions tenter de la ramener. Je pris une échelle et, montant à mon tour sur le mur, je me 
laissai tomber de l’autre côté. Au même moment, je vis Renfield 
disparaître derrière la maison et courus pour le rattraper. Arrivé 
de l’autre côté de la maison, je le trouvai qui s’appuyait de toute 
sa force contre la vieille porte de chêne de la chapelle. Apparemment, il parlait à quelqu’un, mais je n’osai pas m’approcher 
de façon à entendre ce qu’il disait, car je craignais de le faire 
fuir. Poursuivre un essaim d’abeilles n’est rien comparé à la tentative de rattraper un fou à moitié nu qui s’est mis en tête de se 
sauver ! Après quelques minutes cependant, je compris qu’il ne 
remarquait rien de ce qui se passait autour de lui ; aussi avançai-je vers lui, d’autant plus rassuré que mes hommes avaient 
maintenant franchi le mur et allaient le cerner. Je saisis ce qu’il 
disait : 
– Je suis à vos ordres, Maître. Je suis votre esclave et je 
sais que vous me récompenserez, car je serai fidèle. Il y a longtemps que je vous adore, de loin ! Maintenant que vous êtes tout 
près, j’attends vos ordres, et vous n’oublierez pas, n’est-ce pas, 
cher Maître, dans la répartition de vos bienfaits ? 
Quel mendiant, en vérité ! Il pense aux pains et aux poissons même lorsqu’il se croit devant la Présence Réelle. Ses différentes manies forment un mélange surprenant. Lorsque nous 
l’entourâmes et voulûmes le saisir, il se débattit comme un tigre. 
Il est d’une force incroyable, car il ressemble plus à une bête 
sauvage qu’à un homme. Jamais encore je n’avais vu un aliéné 
pris d’une telle fureur, et j’espère que c’est la dernière fois ! 
Heureusement, nous nous sommes aperçus à temps et de sa 
force et du danger qu’elle représentait. Je n’ose pas penser à ce 
qu’il aurait pu commettre si nous ne l’avions pas repris ! Main- 
 
– 170 – 
 
tenant, en tout cas, il est en lieu sûr. Jack Sheppard lui-même 
ne parviendrait pas à se dégager de la camisole de force que 
nous lui avons mise, et il est attaché par des chaînes au mur du 
cabanon. De temps à autre, il pousse des cris épouvantables, 
mais le silence dans lequel il s’enferme ensuite est autrement 
inquiétant, car on y devine des tentations de meurtre. 
Il vient, pour la première fois, de prononcer quelques 
phrases cohérentes : 
– J’aurai de la patience, Maître ! Je saurai attendre… attendre… attendre… 
Moi aussi, j’attendrai. J’étais trop excité pour dormir, mais 
écrire ces pages m’a calmé, et je sens que je dormirai quelques 
heures la nuit prochaine. 
 
– 171 – 
 
IX 
Lettre de Mina Harker À Lucy Westenra 
Budapest, 24 août 
« Ma très chère Lucy, 
« Je sais que tu es impatiente d’apprendre tout ce qui s’est 
passé depuis que nous nous sommes quittées à la gare de Whitby. Eh bien ! arrivée à Hull, j’ai pris le bateau pour Hambourg 
et, là, le train qui m’a amenée ici. C’est à peine si je me souviens 
des détails de mon voyage ; comme je savais que j’allais retrouver Jonathan et que j’aurais à le soigner, à le veiller, je ne songeais qu’à une chose : dormir le plus possible… Je trouvai un 
Jonathan maigre, pâle et apparemment dans un grand état de 
faiblesse. Il n’avait plus dans les yeux ce regard résolu, ni sur les 
traits cette calme maîtrise dont je t’ai si souvent parlé. Il n’est 
plus que l’ombre de lui-même, il ne se rappelle plus rien de ce 
qui lui est arrivé ces derniers temps… du moins, c’est ce qu’il 
veut me faire croire et pour rien au monde, je ne voudrais 
l’interroger à ce propos. Il a reçu un choc vraiment terrible, et 
j’ai bien peur que, si la mémoire lui en revenait, son cerveau ne 
résiste pas à cette nouvelle épreuve. Sœur Agatha, excellente 
créature et infirmière née, me répète que, dans son délire, il a 
parlé de choses absolument effrayantes. J’aurais voulu qu’elle 
me donnât des détails, mais, en se signant, elle m’a répondu que 
c’était impossible, que les propos tenus par un malade en délire 
étaient le secret de Dieu et que si, par sa vocation même, une 
infirmière est bien obligée de les entendre, elle doit respecter 
 
– 172 – 
 
ces secrets. Le lendemain, pourtant, devinant à quel point j’étais 
préoccupée, d’elle-même elle me reparla de cela : 
« – Tout ce que je puis vous dire, fit-elle, c’est que, à aucun 
moment, il n’a parlé d’une faute qu’il aurait commise. Et vous, 
qui devez bientôt être sa femme, n’êtes nullement en cause. Il ne 
vous a pas oubliée, et il n’a pas oublié tout ce qu’il vous doit. Ses 
angoisses provenaient de choses si terribles qu’aucun être humain n’aurait pu les apaiser. 
« Sans doute la bonne âme craignait-elle que je fusse jalouse en pensant que mon pauvre chéri était tombé amoureux 
d’une autre femme ! Moi, jalouse d’une femme dont mon pauvre 
chéri serait tombé amoureux ! Jalouse ! Moi qui suis si confiante en l’amour de Jonathan ! Et pourtant, ma chère, laissemoi te dire comme j’ai été tout de même rassurée en apprenant 
qu’aucune femme n’était à l’origine de sa fièvre cérébrale. Je 
t’écris, assise à son chevet, et je le regarde à tout moment pendant qu’il dort… Il s’éveille ! 
« Éveillé, il m’a demandé son veston et dans une des 
poches il prit son calepin. Je fus sur le point de le supplier de 
me laisser lire ses notes – car je savais que j’y aurais trouvé 
quelques indications au sujet de sa maladie – mais je crois qu’il 
a saisi ma pensée dans mon regard, car il m’a priée d’aller à la 
fenêtre : il voulait être seul un moment. Bientôt, il m’a rappelée, 
et quand je me suis approchée de son lit, la main posée sur son 
calepin, il me dit d’un ton très grave : 
« – Wilhelmina – oui, ce qu’il avait à me confier devait être 
très sérieux, car c’était la première fois qu’il me donnait mon 
vrai nom depuis le jour où il m’avait demandée en mariage – 
Wilhelmina, ma chérie, tu sais ce que je pense de la confiance 
nécessaire entre une femme et son mari. Ils ne doivent rien se 
cacher, n’avoir aucun secret l’un envers l’autre. Je t’avoue donc 
que j’ai reçu un grand choc et que, maintenant, lorsque j’essaye 
 
– 173 – 
 
de comprendre ce qui m’est arrivé, une sorte de vertige me 
gagne, de sorte que je ne sais plus si cela s’est réellement passé 
ou si ce n’était qu’un rêve. On t’a dit que j’avais eu une fièvre 
cérébrale, ce qui équivaut à de la folie. Le secret de ce qui m’est 
arrivé est enfermé dans ces pages, mais je ne veux pas le connaître. Je veux que ma vie, avec notre mariage, reparte de zéro 
(car, ma chère, nous allons nous marier ici, dès que toutes les 
formalités seront remplies). Veux-tu, Wilhelmina, partager mon 
ignorance ? Voici mon calepin. Prends-le, garde-le et, si tu en as 
envie, lis tout ce que j’y ai écrit, mais ne m’en parle jamais, je ne 
veux pas me souvenir de cette période… À moins que quelque 
grave devoir m’oblige à y revenir, endormi ou éveillé, fou ou 
sain d’esprit. 
« Il retomba, épuisé ; en l’embrassant, je glissai le petit 
carnet sous son oreiller. Sœur Agatha a bien voulu aller de ma 
part chez la Mère Supérieure pour la prier de faire en sorte que 
notre mariage ait lieu cet après-midi. J’attends sa réponse… 
« Elle est revenue et m’a dit que l’on était allé chercher 
l’aumônier de l’Église anglicane. Dans une heure, nous serons 
mariés, ou plutôt, dès que Jonathan s’éveillera… 
« Lucy, les heures ont passé depuis que j’ai posé ma 
plume… L’instant m’a paru grave, et maintenant je me sens tellement heureuse ! Quand Jonathan s’est éveillé, tout était prêt 
et, appuyé sur les oreillers, il s’est assis dans son lit. C’est d’un 
ton résolu et ferme qu’il a prononcé le « oui ». Pour moi, je pouvais à peine parler ; j’avais le cœur si gros qu’il me semblait que 
le moindre mot m’étoufferait. Les religieuses sont si dévouées ! 
Dieu veuille que je ne les oublie jamais, et que je n’oublie jamais 
non plus les lourdes mais si douces responsabilités que j’ai 
prises ! Il faut maintenant que je te parle de mon cadeau de 
noces. Quand l’aumônier et les sœurs m’eurent laissée seule 
avec mon mari – Oh ! Lucy, c’est la première fois que j’écris ces 
mots : mon mari – je pris le calepin sous son oreiller, 
 
– 174 – 
 
l’enveloppai d’une feuille de papier blanc, liai le tout d’un petit 
ruban bleu pâle, et scellai le nœud que je cachetai à l’aide de cire 
et en me servant, comme cachet, de mon alliance. Puis j’y déposai un baiser et dis à mon mari que je garderais toujours ainsi ce 
petit paquet, qu’il serait pour nous, notre vie durant, le signe 
extérieur de notre confiance réciproque ; que je ne l’ouvrirais 
jamais, à moins que ce ne fût dans son intérêt à lui, ou pour 
obéir à une impérieuse nécessité. Il me prit la main… Oh ! Lucy, 
c’était la première fois qu’il prenait la main de sa femme… Il me 
répondit que semblable promesse était la chose qui lui tenait le 
plus au cœur et que, pour en être digne, il consentirait, s’il le 
fallait, à revivre tout le passé. Le pauvre garçon voulait assurément dire une partie du passé, mais il est encore incapable 
d’évaluer le temps écoulé, et je ne m’étonnerais pas si, pendant 
quelque temps, il confondait non seulement les mois, mais les 
années. 
« Qu’aurais-je pu lui répliquer ? Je me contentai de lui 
murmurer que j’étais la femme le plus heureuse du monde, que 
je n’avais rien d’autre à lui donner que moi-même, ma vie, ma 
foi, mon amour et mes devoirs envers lui. Puis, quand il 
m’embrassa et m’attira à lui de ses mains maigres et sans force, 
j’eus l’impression que nous échangions à nouveau une promesse 
solennelle. 
« Ma chère Lucy, sais-tu pourquoi je te raconte tout ceci ? 
Non seulement parce que cela m’est doux, tu le devines, mais 
parce que tu as toujours été ma plus grande amie… Et que tu le 
resteras ! J’ai considéré comme un privilège d’être ton amie et 
un peu ton guide quand tu es sortie de l’école pour te préparer à 
la vie. Je voudrais maintenant te prouver, grâce à l’exemple que 
je puis être pour toi, à quoi l’on peut aboutir avec de la patience, 
de l’endurance, afin que, mariée à ton tour, tu sois aussi heureuse que je le suis maintenant. Ma chérie, plaise à Dieu que ton 
existence soit ce qu’elle promet : un long jour ensoleillé, sans 
vent, sans devoir négligé, sans méfiance aucune. Je ne te sou- 
 
– 175 – 
 
haiterai pas de n’avoir jamais de peine, cela est impossible ; 
mais, encore une fois, j’espère que tu seras toujours aussi heureuse que je le suis maintenant. Au revoir, ma chérie. Je vais 
mettre immédiatement cette lettre à la poste, et je t’écrirai encore bientôt. Je dois te quitter, car Jonathan s’éveille… Il faut 
que je demande à mon mari s’il n’a besoin de rien… 
« Ton amie de toujours, 
« Mina HARKER. » 
 
Lettre de Lucy Westenra à Mina Harker 
Whitby, 30 août 
« Ma très chère Mina, 
« Des océans d’amitié, des millions de baisers, et que tu 
sois bientôt chez toi dans ta maison, avec ton mari ! Si vous 
pouviez revenir assez tôt encore en Angleterre, vous viendrez 
passer quelques jours ici, à Whitby. L’air vif ferait le plus grand 
bien à Jonathan ; pour moi, il m’a complètement remise ; j’ai un 
appétit d’ogre, je me sens pleine de vitalité, et je dors très bien. 
Tu te réjouiras d’apprendre, je crois, que je ne me promène plus 
tout endormie. Je pense qu’il y a bien une semaine que je n’ai 
plus quitté un lit : c’est à dire pendant la nuit ! Arthur prétend 
que j’ai grossi. À propos, j’oublie de te dire qu’Arthur est ici. 
Nous faisons des promenades à pied ou en voiture, nous montons à cheval, nous ramons, nous jouons au tennis, et nous allons à la pêche ensemble. Je l’aime plus que jamais. Il me dit 
que, lui aussi, il m’aime toujours davantage ; mais j’en doute 
car, au début, il me disait qu’il ne pourrait pas m’aimer plus 
 
– 176 – 
 
qu’il ne le faisait alors… Le voilà qui m’appelle… Aussi je te 
quitte. 
« Toute l’amitié de ta Lucy. 
« P.S. Maman t’envoie ses meilleures pensées. Elle me 
semble aller un peu mieux. 
« P.P.S. Nous nous marions le 28 septembre. » 
 
Journal du Dr Seward 
22 août 
Le cas de Renfield devient de plus en plus intéressant. Il a 
maintenant de longues périodes de calme, mais pendant 
quelques jours, après sa dernière crise, il n’a pas cessé d’être 
violent. Puis un soir, comme la lune se levait, il s’apaisa et 
murmura plusieurs fois à lui-même : 
– Maintenant, je peux attendre… Je peux attendre… 
Le surveillant est venu me prévenir, et je suis descendu 
immédiatement me rendre compte de ce qui se passait réellement. Renfield, toujours enfermé dans le cabanon et portant la 
camisole de force, n’avait plus son air de fureur, et ses yeux 
avaient retrouvé un peu de leur douceur suppliante, j’allais 
presque dire obséquieuse. J’ordonnai qu’on le libérât. Le personnel hésita mais, finalement, m’obéit. Chose étrange, le malade comprit parfaitement cette méfiance des surveillants car, 
s’approchant de moi, il me murmura à l’oreille, cependant qu’il 
les regardait à la dérobée : 
 
– 177 – 
 
– Ils pensent sans doute que je veux vous blesser ! Moi, 
vous blesser ! Les idiots ! 
Il y avait somme toute quelque chose de rassurant à constater c’est que, même dans l’esprit de ce malheureux, j’étais différent de mes subalternes ; toutefois, je suivais mal sa pensée. 
Devais-je comprendre que j’ai quelque chose de commun avec 
lui de sorte que, pourrait-on dire, nous soyons, lui et moi, du 
même bord ? Ou bien attend-il de moi tel bienfait qu’il me juge 
un allié indispensable ? Je vais essayer d’y voir plus clair. Ce 
soir, en tout cas, il refuse de parler. Il ne se laisse même pas tenter quand on lui offre un chaton ou même un chat adulte. Il se 
contente de répondre : 
– Les chats ne m’intéressent plus. En ce moment, vraiment, d’autres choses me préoccupent, et je peux attendre… Je 
peux attendre… 
Le surveillant me dit que, une fois que je fus sortis de la 
chambre, il est resté calme jusqu’à l’aube, puis qu’il s’est mis 
peu à peu à s’agiter, et cette crise est devenue si violente qu’il a 
fini par s’évanouir et est resté dans une sorte de coma… 
Voilà trois nuits que la même chose s’est reproduite… Des 
crises violentes pendant la journée, puis de longues heures de 
calme pendant la nuit. Il me faut trouver la raison de ces répits 
qui suivent régulièrement les crises. Peut-être notre homme estil sujet à quelque influence. Si c’était vrai ! Ce soir, nous jouerons esprits sains contre esprits malades. L’autre jour, Renfield 
s’est échappé malgré notre surveillance ; ce soir, nous l’aiderons 
à s’échapper. Nous lui donnerons sa chance et les gardiens seront prêts à le suivre, éventuellement… 
23 août 
 
– 178 – 
 
« C’est toujours l’inattendu qui arrive. » Comme Disraeli 
avait raison ! Quand notre oiseau trouva sa cage ouverte, il ne 
voulut pas s’envoler, de sorte que tous les arrangements que 
nous avions pris ne servirent à rien ! Cependant une chose est 
prouvée : les périodes de calme durent quelque temps. Désormais, nous le laisserons libre quelques heures chaque jour. J’ai 
dit au surveillant de nuit de ne le mettre au cabanon, quand il 
est paisible, qu’une heure seulement avant le lever du soleil. Il 
jouira physiquement de cette liberté relative, même si son esprit 
est incapable de l’apprécier. Mais on m’appelle !… De nouveau, 
ce à quoi je ne m’attendais pas : le malade s’est échappé, une 
fois de plus. 
Même jour, un peu plus tard 
Une autre aventure, ce soir… Renfield a attendu que le surveillant soit entré dans la chambre, puis il a profité d’un moment où l’autre était occupé pour se précipiter dans le corridor. 
J’ai donné l’ordre aux gardiens de le suivre. Comme la première 
fois, il s’est dirigé vers la maison inhabitée et nous l’avons encore trouvé appuyé contre la porte de la vieille chapelle. Quand 
il m’a vu accompagné du gardien, il s’est mis dans une colère 
extrême, et si mes hommes ne l’avaient pas empoigné à temps, 
je crois qu’il aurait tenté de me tuer. Tandis que nous le tenions, 
soudain il est encore devenu plus violent mais, presque aussitôt, 
il s’est calmé ; cela ma parut fort étrange et, instinctivement, j’ai 
regardé autour de nous, d’ailleurs sans rien apercevoir. Alors, 
j’ai suivi ses regards ; mais, de nouveau, je n’ai rien pu distinguer dans le ciel où la lune brillait, si ce n’est une grosse chauvesouris qui volait vers l’ouest, silencieuse et pareille à un fantôme. Les chauves-souris souvent s’amusent, dirait-on, à passer 
et repasser au même endroit, mais celle-ci semblait se diriger 
vers un but bien défini. De plus en plus calme, Renfield nous dit 
bientôt : 
 
– 179 – 
 
– Inutile de me tenir ; je peux retourner seul, et tranquillement ! 
En effet, nous rentrâmes sans la moindre difficulté, mais ce 
calme, chez mon malade, ne me dit rien qui vaille, et je ne dois 
pas oublier ce qui vient de se passer… 
 
Journal de Lucy Westenra 
Hillingham, 24 août 
Comme Mina, je vais tenir un journal. Puis, lorsque nous 
serons à nouveau ensemble, nous parlerons longuement de tout 
ce que j’aurai noté ici. Mais quand sera-ce ? Que n’est-elle ici 
maintenant, car je me sens si malheureuse ! La nuit dernière, 
j’ai eu l’impression de refaire les rêves que je faisais à Whitby ; 
peut-être est-ce à cause du changement d’air, ou parce que je 
suis revenue à la maison… Le plus terrible, c’est que je ne me 
rappelle rien… Mais j’ai continuellement peur, sans pourtant 
savoir de quoi. Et je me sens si faible, comme épuisée… Quand 
Arthur est venu déjeuner avec nous, il a parut tout triste en me 
voyant, et je n’ai même pas eu le courage de m’efforcer d’être 
gaie. Je me demande s’il ne me serait pas possible de partager la 
chambre de maman, cette nuit. J’y dormirais tranquille. Je 
trouverai un prétexte pour le lui demander. 
25 août 
Encore une mauvaise nuit. Ma proposition n’a pas semblé 
plaire à maman. Elle-même n’est pas très bien, et sans doute 
craint-elle de m’importuner souvent si nous dormons dans la 
même chambre. J’ai donc essayé de ne pas céder au sommeil et 
– 180 – 
 
j’y ai réussi quelque temps, mais les douze coups de minuit 
m’éveillèrent : je m’étais donc endormie malgré tout ! Il me 
semble qu’on grattait à la fenêtre, ou bien était-ce un plutôt un 
battement d’ailes ? Mais je n’y pris point garde et, comme je ne 
me souviens de rien d’autre, je suppose que je me rendormis 
aussitôt. De nouveaux cauchemars. Si je pouvais me le rappeler… Ce matin encore, je suis horriblement faible ! Mon visage 
est d’une pâleur effrayante, et j’ai mal à la gorge… Je crois aussi 
que j’ai quelque chose aux poumons ; je respire souvent avec 
difficulté. J’essayerai de me montrer un peu plus joyeuse devant 
Arthur, sinon il sera de nouveau très malheureux. 
 
Arthur Holmwood au Dr Seward 
Albemarle Hôtel, 31 août 
« Mon cher Jack, 
« Je voudrais vous demander un service. Lucy est malade, 
non pas d’une maladie bien précise, mais elle a très mauvaise 
mine, et son état empire de jour en jour. Je lui ai demandé à 
elle-même de quoi elle souffrait, et non pas à sa mère, car il serait fatal pour la pauvre dame de l’inquiéter au sujet de Lucy. 
« Mrs Westenra m’a confié qu’elle n’avait plus longtemps à 
vivre, mais que Lucy n’en sait rien encore. Je suis certain pourtant que ma pauvre chérie, quoiqu’elle me dise le contraire, se 
tracasse à propos de l’une ou l’autre chose que j’ignore. Je suis 
fort inquiet ; la regarder est maintenant pour moi devenu une 
souffrance. Je lui ai dit que je vous demanderais de venir la voir 
et finalement, elle y a consenti. Ce sera bien pénible pour vous, 
mon vieil ami, je le sais, mais il s’agit de sa santé – n’est-ce pas ? 
 
– 181 – 
 
– et nous ne devons pas hésiter à agir. Voulez-vous venir déjeuner demain à deux heures à Hillingham ? De cette façon, nous 
n’éveillerons aucun soupçon chez Mrs Westenra : après le déjeuner, Lucy s’arrangera pour être un moment seule avec vous. 
Moi, je viendrai à l’heure du thé, puis nous repartirons ensemble. 
« Encore une fois, je suis fou d’inquiétude et j’ai hâte de savoir ce que vous penserez de son état. Venez sans faute ! 
« Arthur. » 
 
Télégramme d’Arthur Holmwood au Dr Seward 
1er septembre 
« Appelé au chevet de père, plus mal. Lettre suit. Écrivezmoi longuement, ce soir, à Ring. Télégraphiez si nécessaire. 
Art. » 
 
Lettre du Dr Seward à Arthur Holmwood 
2 septembre 
« Mon vieil ami, 
« Laissez-moi vous dire tout de suite que, selon moi, Miss 
Westenra n’est atteinte d’aucun trouble fonctionnel, d’aucune 
 
– 182 – 
 
maladie. Pourtant, j’ai été terriblement frappé au moment où je 
l’ai revue. Hélas ! Elle n’est plus du tout ce qu’elle était à notre 
dernière rencontre. Bien entendu, il ne faut pas oublier que je 
n’ai pas pu l’examiner comme je l’aurais voulu : notre amitié 
même rendait la chose assez difficile. Je vais vous dire exactement comment ma visite s’est passée et, de ces explications, 
vous tirerez vous-même vos conclusions. Alors seulement, je 
vous mettrai au courant de ce que j’ai déjà fait et de ce que, 
maintenant, je propose de faire. 
« Quand je suis arrivé à Hillingham, Miss Westenra m’a 
paru d’une humeur enjouée. Sa mère se trouvait près d’elle, et il 
ne m’a pas fallu longtemps pour comprendre qu’elle faisait 
l’impossible pour dissimuler son véritable état afin de ne pas 
l’inquiéter. Car je ne doute pas qu’elle devine, si même personne 
ne lui en a parlé, combien la prudence est nécessaire à l’égard de 
Mrs Westenra. Je déjeunai avec ces dames, et comme, tous 
trois, nous nous efforçâmes de nous montrer fort gais, cet effort 
eut sa récompense : nous passâmes une bonne heure au moins à 
nous amuser réellement. Puis, Mrs Westenra monta se reposer, 
et je restai seul avec Lucy. Jusqu’au moment où nous fûmes 
passés dans son boudoir, elle feignit cette humeur joyeuse, car 
les servantes ne cessaient d’aller et venir. Mais aussitôt la porte 
refermée, elle laissa tomber le masque et, s’affalant dans un fauteuil, elle soupira et de la main se couvrit les yeux. Je lui demandai alors de quoi elle souffrait. 
« – Si vous saviez comme j’aime peu parler de moi ! s’écriat-elle. 
« Je lui rappelai que le secret des confidences faites à un 
médecin est considéré comme inviolable, mais je lui avouai toutefois que vous m’aviez dit votre inquiétude à son sujet. 
« Elle saisit immédiatement la situation et, en quelques 
mots, me laissa le champ libre. 
 
– 183 – 
 
« – Dites à Arthur tout ce que vous voulez. Si j’ai du chagrin, ce n’est pas pour moi, mais pour lui ! 
« C’est pourquoi je vous fais part de mes impressions. Je 
vis tout de suite qu’elle était anémique, quoiqu’elle ne présente 
aucun des signes propres à cette maladie. De plus, par un heureux hasard, je pus examiner la qualité de son sang, car un moment après, elle se blessa légèrement à la main en ouvrant la 
fenêtre. Rien de grave, bien sûr, mais j’eus ainsi l’occasion de 
recueillir quelques gouttes de sang que j’ai ensuite analysées. 
Cette analyse donne un très bon résultat. D’autre part, je ne vois 
aucun symptôme inquiétant. Néanmoins, comme cet état anémique est évidemment le résultat d’une cause bien déterminée, 
je conclus que cette cause doit être d’ordre mental. Miss Westenra se plaint d’une certaine difficulté à respirer, d’un sommeil 
lourd, comme léthargique, souvent accompagné d’affreux cauchemars dont, pourtant, sa mémoire ne garde pas le détail. Elle 
me dit, enfant, elle était sujette à des crises de somnambulisme 
et que, à Whitby, cet été, ces crises l’ont de nouveau saisie et que 
même, une nuit, elle est sortie de l’hôtel, endormie, et est montée sur la falaise où Miss Murray l’a retrouvée ; mais elle 
m’assure que, ces derniers temps, elle a passé des nuits tranquilles. 
« Comme je ne sais trop ce qu’il faut penser de tout cela, 
j’ai fait ce qu’il me semblait le plus indiqué : j’ai écrit à mon vieil 
ami et maître, le professeur Van Helsing, d’Amsterdam, grand 
spécialiste des maladies de ce genre. Je l’ai prié de venir voir la 
patiente et, comme vous me dites dans votre dernière lettre que 
vous prenez tous les frais à votre charge, je lui ai parlé de vous 
en précisant que vous êtes le fiancé de Miss Westenra. Ceci, 
mon cher Art, parce que vous en avez exprimé le désir, car je 
serai toujours fier et heureux d’aider Miss Westenra autant que 
je le puis. 
 
– 184 – 
 
« Quant à Van Helsing, j’en suis certain, il ferait tout pour 
moi – pour des raisons personnelles – de sorte que, peu importe 
en quelle qualité il vienne ici, il nous faudra nous en remettre à 
toutes ses décisions. Il peut, en certaines circonstances, paraître 
despotique, mais cela tient au fait que, mieux que personne, il 
sait ce dont il parle. C’est en même temps un philosophe et un 
métaphysicien, réellement un des plus grands savants de notre 
époque. C’est, je crois, un esprit ouvert à toutes les possibilités. 
De plus, il a des nerfs inébranlables, un tempérament de fer, 
une volonté résolue et qui va toujours au but qu’elle s’est proposé, un empire admirable sur lui-même, et enfin une bonté sans 
limite, telles sont les qualités dont il est pourvu et qu’il met en 
pratique dans le noble travail qu’il accomplit pour le bien de 
l’humanité. 
« Je vous dis tout ceci pour que vous compreniez pourquoi 
j’ai une telle confiance en lui. Je lui ai demandé de venir toutes 
affaires cessantes. Et je reverrai demain Miss Westenra, mais 
pas chez elle, car je ne voudrais pas inquiéter sa mère par des 
visites trop fréquentes. 
« Bien à vous, 
« John Seward. » 
 
Abraham Van Helsing, M.D., D. Lit., etc., 
au Dr Seward 
2 septembre 
« Mon cher ami, 
 
– 185 – 
 
« Je reçois votre lettre, et j’arrive ! Je puis parfaitement 
partir sans attendre, aucun malade n’ayant besoin de moi pendant un jour ou deux. Je les plaindrais s’il en était autrement, 
car rien ne pourrait m’empêcher d’aller vers mon ami qui 
m’appelle pour assister ceux qui lui sont chers. Dites à ce jeune 
homme que le jour où vous vous êtes précipité pour sucer le 
poison qui menaçait d’envenimer la blessure, faite par le couteau que, dans un geste maladroit, notre autre ami avait glissé, 
vous avez donné à ce jeune homme, et plus qu’il ne le supposera 
jamais, le droit de recourir à mes soins ; et vous-même vous êtes 
mis en droit de demander ces jours pour lui, et cela sans 
qu’intervienne le moins du monde l’importance de sa fortune. 
Mais que ce soit un de vos amis que j’aide, ce m’est un plaisir 
d’autant plus grand. Ayez la bonté de me retenir un appartement au Grand Hôtel de l’Est, proche de la demeure de notre 
malade, et prévenez la jeune demoiselle que nous la verrons 
demain matin, car il se peut tout de même que je doive revenir 
ici demain soir. Mais, s’il le fallait, je retournerais à Londres 
dans trois jours et je pourrais alors y rester plus longtemps. Au 
revoir, mon ami ! 
« Van Helsing. » 
 
Dr Seward à l’honorable Arthur Holmwood 
3 septembre 
« Mon cher Art, 
« Van Helsing est venu et reparti. Il m’a accompagné à Hilligham. Mrs Westenra déjeunant dehors, nous fûmes donc seuls 
avec Lucy. Van Helsing l’a examinée très sérieusement. Il doit 
 
– 186 – 
 
me faire part de son diagnostic car, naturellement, je n’ai pas 
assisté à tout l’examen. Je crois, toutefois, qu’il est inquiet, mais 
il m’a dit qu’il devait d’abord beaucoup réfléchir et chercher. 
Quand je lui ai parlé de notre amitié et de la confiance que vous 
me témoignez en cette affaire, il m’a répondu : 
« – Il faut absolument qu’il sache tout ce que vous pensez, 
et tout ce que je pense, moi, pour autant que vous deviniez mes 
pensées… Non, je ne plaisante pas ; il s’agit d’une question de 
vie ou de mort, et peut-être d’autre chose encore… 
« Je le priai de s’expliquer davantage, car il avait prononcé 
ces mots sur un ton des plus graves. Cela se passait à notre retour en ville ; nous prenions une tasse de thé avant son départ 
pour Amsterdam. Mais j’eus beau le questionner, il ne voulut 
rien me dire d’autre. Ne m’en veuillez pas, Art ! Ce silence, chez 
lui, montre qu’il pense à la malade, qu’il étudie minutieusement 
le cas, qu’il cherche, en faisant appel à toute sa science. Il parlera plus clairement quand il saura ce qu’il doit savoir, soyez-en 
certain. Je lui ai donc dit que je me bornerais à vous raconter 
notre visite, exactement comme si je rédigeais un article spécial 
pour la Daily Telegraph ; mais sans paraître m’écouter, il a fait 
la remarque que l’air, à Londres, n’était plus aussi chargé de 
suie qu’au temps où il était étudiant. Je recevrai vraisemblablement son rapport demain ; en tout cas, j’attends une lettre. 
« Bon. Maintenant, notre visite. Lucy était plus gaie que le 
premier jour où je l’avais vue, et sa mine certainement meilleure. Elle ne regardait plus de ces yeux qui vous avaient tant 
effrayé, et elle respirait normalement. Envers le professeur 
(comme d’ailleurs envers tous ceux qui l’approchent) elle fut 
très aimable, et elle s’efforça de paraître très naturelle devant 
lui, encore que, pour y parvenir, la pauvre dut visiblement lutter 
contre elle-même. Van Helsing, je pense, le remarqua comme 
moi, car je vis qu’il lui jetait, sous ses sourcils en broussailles, le 
coup d’œil rapide et pénétrant que je connais depuis si long- 
 
– 187 – 
 
temps. Il bavarda de choses et d’autres, sauf de nous-mêmes et 
de maladies, et il mettait dans ses propos tant de bonne humeur 
que, bientôt, chez Lucy, ce qui jusque-là n’avait été que feinte se 
changea en une gaieté réelle. Alors, continuant apparemment la 
même conversation, doucement, il en vint à faire allusion à 
l’objet de sa visite : 
« – Ma chère demoiselle, déclara-t-il, le si grand plaisir de 
venir vous voir m’est donné uniquement parce que l’on a pour 
vous un très grand amour. Et cela est tellement précieux, 
croyez-moi ! On m’a dit que vous étiez très pâle et fort abattue. 
J’ai répondu : « Pftt… » Il fit, à mon adresse un léger mouvement de la main. Et nous allons, vous et moi, leur prouver à 
tous deux qu’ils ont tort. Comment peut-il – et il me désigna du 
même regard et du même geste dont il m’avait désigné, dans sa 
classe, un jour, lors d’un incident qu’il ne manquait jamais de 
me rappeler – comment pourrait-il connaître quelque chose aux 
jeunes demoiselles ? Il doit s’occuper de ses malades, les soigner, leur faire retrouver le bonheur et les rendre à ceux qui les 
aiment. Certes, ce n’est pas rien ; mais la récompense de nos 
efforts, justement, c’est d’être à même de rendre aux malades, 
avec la guérison, le bonheur. Quant aux jeunes demoiselles ! Il 
n’a ni femme ni fille, et les jeunes filles ne se confient pas aux 
jeunes gens, mais aux vieux messieurs comme moi qui ont, au 
cours de leur vie, vu tant de souffrances autour d’eux, si même 
ils n’en ont pas connu eux-mêmes, et qui en ont pénétré les 
causes. Aussi, ma chère amie, nous allons l’envoyer fumer une 
cigarette au jardin, pendant que nous bavarderons ensemble 
quelques instants. 
« J’obéis aussitôt et j’allai me promener autour de la maison. Van Helsing ne fut pas long à m’appeler par la fenêtre. 
Lorsqu’il m’eut rejoint, il m’expliqua : 
« – Je l’ai très bien examinée, mais je ne trouve aucune déficience fonctionnelle. Comme vous, je pense qu’elle a dû perdre 
 
– 188 – 
 
beaucoup de sang, qu’elle a perdu, vous m’entendez, car il est 
certain qu’elle n’en perd plus pour le moment. Toutefois, il 
n’existe non plus chez elle aucun symptôme d’anémie. Je lui ai 
demandé de m’envoyer la femme de chambre à qui je voudrais 
poser une ou deux questions afin d’être renseigné le plus exactement possible. Mais je sais déjà ce que cette servante me répondra… Et pourtant, il y a une cause à cet état maladif. Il existe 
toujours une cause à tout. Je vais donc retourner à Amsterdam, 
et réfléchir. Vous me télégraphierez chaque jour et, si cela est 
nécessaire, je reviendrai. Cette maladie – car, de toute façon, il 
s’agit d’une maladie – m’intéresse beaucoup, de même que cette 
charmante demoiselle. Oui, elle est vraiment charmante, et je 
reviendrais volontiers pour elle seule, même si vous n’étiez pas 
là et si elle n’était pas malade. 
« Je vous le répète, il n’a pas voulu m’en dire davantage, 
même lorsque je fus seul avec lui. Maintenant, Art, vous en savez autant que moi. Ayez confiance en moi, je surveillerai de 
près notre chère malade. J’espère que votre père va mieux. Je 
me mets à votre place : cela doit être terrible de savoir en danger les deux êtres qui vous sont les plus chers au monde ! Je 
comprends parfaitement le sentiment du devoir qui vous fait 
rester auprès de votre père, mais si l’état de Lucy s’aggravait, je 
vous écrirais de revenir tout de suite ; donc, si vous ne recevez 
pas de mes nouvelles, ne soyez tout de même pas trop inquiet. » 
 
Journal du Dr Seward 
4 septembre 
Notre malade zoophage est de plus en plus intéressant à 
observer. Il n’a plus eu qu’une seule crise – hier à midi. Un peu 
 
– 189 – 
 
avant que sonnent les douze coups, il devint agité. Reconnaissant le mal aux symptômes habituels, le surveillant fit aussitôt 
demander de l’aide. Heureusement, on arriva immédiatement 
car, alors que midi sonnait, le malade entra dans une telle fureur que les hommes n’eurent pas trop de toutes leurs forces 
pour le maintenir. Au bout de cinq minutes, toutefois, il commença à se calmer, et finalement, tomba dans un état de mélancolie qui dure encore. Le surveillant me dit qu’au paroxysme de 
la crise, il poussait des cris effrayants. J’eus fort à faire quand 
j’allai le voir, et, de plus, j’eus à m’occuper d’autres malades que 
ses cris avaient plongés à leur tour dans un véritable état 
d’épouvante ! Ce qui ne m’étonne nullement, car ces cris m’ont 
paru insupportables à moi-même, qui me trouvais pourtant loin 
du cabanon. C’est maintenant l’heure du dîner pour les pensionnaires ; mais Renfield reste à bouder dans un coin tout en 
ruminant quelques idées, dirait-on. Je n’y comprends rien. 
Un peu plus tard 
Autre changement chez mon malade. À cinq heures, je suis 
retourné le voir ; il m’a semblé très content de son sort. Il attrapait des mouches et les mangeait, et il notait chacune de ses 
captures en faisant, à l’aide d’un de ses ongles, une marque sur 
le chambranle de la porte. Quand il me vit, il vint vers moi en 
s’excusant de sa mauvaise conduite et il me demanda, me supplia presque, de le faire ramener dans sa chambre où il pourrait 
de nouveau écrire dans son calepin. Je crus bien faire de lui passer ce caprice. Pour le moment, il est donc dans sa chambre 
dont il a ouvert la fenêtre. Il a éparpillé le sucre de son thé sur le 
rebord extérieur, et il prend des mouches en grande quantité. 
Mais, cette fois, il ne mange pas ; il se contente de les mettre 
dans une boîte, ainsi qu’il faisait auparavant, et déjà il examine 
les coins de sa chambre, à la recherche d’une araignée. J’ai tenté 
de le faire parler des jours qu’il vient de passer, car le moindre 
fil conducteur de ses pensées m’eût aidé considérablement dans 
mon travail. Mais rien ne le fit sortir de son silence. Un instant 
 
– 190 – 
 
il parut très triste et dit alors tout bas, d’une voix à peine perceptible, comme s’adressant plus à lui-même qu’à moi : 
– C’est fini ! C’est fini ! Il m’a abandonné ! Maintenant, je 
ne dois plus rien espérer, à moins d’agir moi-même. 
Puis, se tournant vers moi d’un air résolu, il reprit : 
– Docteur, voulez-vous être très bon pour moi ? Demandez 
que l’on m’apporte encore un peu de sucre. Je crois que cela me 
fera du bien. 
– Et les mouches ? 
– Bien sûr, les mouches l’aiment, elles aussi, et, moi, j’aime 
les mouches ; voilà pourquoi j’aime le sucre. 
Et il y a des gens assez ignorants pour croire que les fous ne 
peuvent pas lier l’une à l’autre plusieurs idées ! 
Je lui fis donc apporter une double ration de sucre, et c’est 
un homme très heureux que je quittai. 
Minuit 
Nouveau changement chez Renfield. Je revenais de chez 
Miss Westenra, que j’avais trouvée beaucoup mieux, et je 
m’étais arrêté sur le seuil de l’établissement, désireux de contempler encore un peu le soleil couchant quand je l’entendis qui 
hurlait à nouveau, et d’autant plus distinctement que sa 
chambre se trouve en façade. Ce ne fut pas sans un serrement 
de cœur que je me détournai du spectacle admirable qu’offrait le 
soleil couchant illuminant Londres comme à travers une brume 
teinté d’or, pour me retrouver devant cette façade de pierre, 
triste et d’aspect sévère, qui cache tant de misère humaine. 
J’arrivai dans la chambre de Renfield au moment même où, de 
 
– 191 – 
 
sa fenêtre, je pus voir le soleil sombrant derrière l’horizon. Depuis quelques minutes déjà, la fureur de mon malade se calmait 
peu à peu, mais à l’instant précis où le disque rouge disparut, il 
glissa d’entre les mains qui le retenaient et tomba, telle une 
masse inerte, sur le plancher. Il est étonnant de voir à quel point 
nos malades peuvent soudain recouvrer la raison (même si ce 
n’est que passagèrement) car, en l’espace de quelques minutes, 
celui-ci se releva très tranquillement et regarda autour de lui. Je 
fis comprendre aux surveillants qu’ils devaient le laisser agir à 
sa guise, car je voulais voir ce qui allait se passer. Il se dirigea 
immédiatement vers la fenêtre et fit disparaître le peu de sucre 
qui restait sur la pierre ; puis il prit la boîte où il enfermait ses 
mouches, laissa les mouches s’envoler et jeta la boîte ; enfin, 
ferma la fenêtre et revint s’asseoir sur son lit. 
– Vous ne voulez donc plus de mouches ? lui demandai-je. 
– Non, répondit-il, ces bestioles de rien du tout, j’en ai assez ! 
Que ne puis-je, vraiment, saisir la cause de ses crises ! Attention ! Peut-être en trouverions-nous la véritable raison si 
nous savions pourquoi, aujourd’hui, sa fureur a atteint un point 
extrême à midi juste, puis au soleil couchant. Faut-il penser que 
le soleil a une influence maligne qui, à certains moments, affecte 
certaines natures, comme la lune, parfois, en affecte d’autres ? 
Nous verrons. 
 
– 192 – 
 
Télégramme du Dr Seward, Londres, 
au Pr Van Helsing, Amsterdam 
4 septembre 
« Malade beaucoup mieux aujourd’hui. » 
 
Télégramme du Dr Seward, Londres, 
au Pr Van Helsing, Amsterdam 
5 septembre 
« Malade de mieux en mieux. Appétit excellent, sommeil 
naturel, bonne humeur, couleurs reviennent. » 
 
Télégramme du Dr Seward, Londres, 
au Pr Van Helsing, Amsterdam 
6 septembre 
« Sérieuse aggravation. Venez immédiatement, sans perdre 
une heure. 
« J.S. » 
 
– 193 – 
 
X 
Lettre du Dr Seward 
à l’honorable Arthur Holmwood 
6 septembre 
« Mon cher Art, 
« Les nouvelles, aujourd’hui, ne sont plus aussi bonnes. 
« L’état de santé de Lucy s’est un peu aggravé. Cependant, 
cette aggravation a eu un résultat que je n’osais pas espérer : 
Mrs Westenra m’a demandé ce que, médicalement, je pensais 
de la situation présente ; j’en ai profité pour lui dire que mon 
vieux maître, le professeur Van Helsing, venait passer quelques 
jours chez moi et que j’allais lui demander d’examiner et de soigner. Lucy à son tour ; de sorte que, maintenant, chaque fois 
que nous le jugeons nécessaire, il nous est permis de nous 
rendre chez cette bonne dame sans trop l’inquiéter ni lui causer 
une trop grande émotion qui serait fatale pour elle ; d’autant 
plus que la douleur qu’en éprouverait Lucy lui serait un choc 
que nous devons à tout prix éviter. 
« Tous, mon pauvre vieil ami, nous sommes devant des difficultés qui paraissent insurmontables ; j’espère toutefois 
qu’avec l’aide de Dieu, nous en viendront à bout. 
 
– 194 – 
 
« Au besoin, je vous écrirai encore ; si donc, vous ne recevez d’ici quelque temps rien de moi, c’est que j’attends moimême les événements. 
« En hâte, 
« Bien à vous, 
« John Seward. » 
 
Journal du Dr Seward 
7 septembre 
La première chose que me dit Van Helsing, quand nous 
nous rejoignîmes à Liverpool Street, fut : 
– Avez-vous averti notre jeune ami, le fiancé ? 
– Non, répondis-je, j’attendais de vous avoir vu, ainsi que 
je vous le disais dans mon télégramme. Je lui ai envoyé un mot, 
lui disant simplement que vous comptiez revenir examiner à 
nouveau Miss Westenra, et que je lui donnerais des nouvelles 
dès que j’en aurais. 
– Bon, mon ami, c’est parfait ! Il faut mieux ne pas le 
mettre au courant maintenant… Peut-être ne saura-t-il jamais la 
vérité : je l’espère de tout mon cœur ! Mais, si cela était absolument nécessaire, nous lui dirions tout. Mon ami, comprenezmoi, mieux que personne, vous me comprendrez vous dont la 
spécialité est de soigner les malades mentaux. Nous sommes 
tous fous, d’une manière ou d’une autre ; et, dans la mesure où 
 
– 195 – 
 
vous faites preuve de discrétion quand vous soignez vos fous, 
vous vous conduisez de même avec les fous de Dieu : tous les 
autres hommes. Vous ne dites pas à vos malades pourquoi vous 
les soignez de telle ou de telle façon ; vous ne leur dites pas ce 
que vous pensez. Dans le cas qui nous occupe, ce que vous savez 
vous le garderez pour vous, jusqu’à ce que votre conviction soit 
plus solide. Oui, ce que nous savons, nous le garderons là et là… 
pour le moment… (Il me toucha la place du cœur, puis le front, 
puis ramena son doigt à son cœur, à son front). Pour ma part, je 
suis déjà parvenu à certaines conclusions que je vous dévoilerai 
plus tard. 
– Pourquoi pas maintenant ? demandai-je. Cela nous serait 
peut-être utile ; cela nous aiderait peut-être à prendre une décision. 
Il eut un geste de la main, comme pour m’imposer silence 
et, me regardant dans les yeux, il reprit : 
– Mon ami John, quand le blé est sorti de terre mais qu’il 
n’est pas encore mûr, tant que le lait de la terre maternelle est 
encore en lui, mais que le soleil n’a pas encore commencé à le 
peindre de ses couleurs d’or, le laboureur arrache un épi qu’il 
écrase entre ses mains rugueusement et souffle sur le grain encore vert en vous disant : « Regardez ! C’est du bon blé ; cela 
promet une fameuse récolte ! » 
Je lui avouai que je ne saisissais pas le rapport entre cette 
allégorie et ce dont nous parlions. 
Avant de répondre, il vint me prendre le bout de l’oreille et, 
par jeu, le tira, ainsi qu’il en avait l’habitude quand j’assistais à 
ses cours, des années auparavant. Finalement, il m’expliqua : 
– Le bon laboureur parle ainsi parce qu’il sait maintenant 
que la récolte sera bonne, mais il l’ignorait avant de voir l’épi. 
 
– 196 – 
 
Mais jamais un bon laboureur ne déterrera le blé qu’il a semé 
afin de voir s’il pousse. Les enfants qui jouent au laboureur agissent ainsi, mais non pas ceux qui cultivent la terre pour vivre. 
Comprenez-vous maintenant, ami John ? J’ai semé mon blé, et 
c’est la nature qui doit le faire germer. S’il se met à germer, tant 
mieux : j’attendrai que l’épi commence à gonfler. 
Il se tut, certain que je le suivais à présent. Bientôt pourtant, il reprit à nouveau sur un ton très grave : 
– Vous avez été parmi les meilleurs élèves que j’aie jamais 
eus… Vous n’étiez qu’un étudiant alors ; maintenant, vous êtes 
un maître, et j’aime à croire que vous avez gardé vos habitudes 
studieuses d’autrefois. Souvenez-vous, mon ami, que le savoir 
est plus important que la mémoire, et que nous ne devons pas 
nous fier aveuglément aux notions acquises. Même si vous avez 
abandonné ces habitudes d’antan, reprenez-les, et laissez-moi 
vous dire que le cas de notre chère demoiselle peut devenir – 
attention, n’est-ce pas, je dis : peut devenir – d’un intérêt réel 
pour nous et pour les autres. Il ne faut rien négliger. Un conseil : notez même vos doutes, et la moindre de vos hypothèses. Il 
vous sera sans doute utile, plus tard, de vérifier à quel point vos 
suppositions étaient justes. L’échec nous sert de leçon, pas le 
succès ! 
Quand je lui parlai des symptômes que je remarquais chez 
Lucy, les mêmes que précédemment mais beaucoup plus prononcés, il parut fort préoccupé, mais il ne dit rien. Il prit la sacoche qui contenait instruments et médicaments. « Tout 
l’affreux attirail de notre profession salutaire ; » c’est ainsi 
qu’un jour, pendant une leçon, il avait appelé l’ensemble de ce 
qui était nécessaire à un médecin pour exercer son art. 
Mrs Westenra vint nous accueillir. Son inquiétude n’était 
pas telle que je l’avais craint. La nature a voulu que même la 
mort menaçante de temps à autre, porte en soi l’antidote aux 
 
– 197 – 
 
terreurs qu’elle inspire. Dans le cas de Mrs Westenra, par 
exemple, on dirait que tout ce qui ne lui est pas strictement personnel – même ce changement effrayant que nous voyons chez 
sa fille, qu’elle adore cependant – la laisse plus ou moins indifférente. Ceci n’est pas sans rappeler la façon dont dame Nature 
procède ; elle entoure certains corps d’une enveloppe insensible 
qui les protège contre les blessures. Si c’est là un égoïsme salutaire, il nous faut prendre garde de ne pas condamner trop vite 
celui qui nous paraît coupable d’égoïsme, car les causes en sont 
parfois plus mystérieuses que nous ne le supposons. 
Mes connaissances, sur ce point de pathologie spirituelle, 
m’amenèrent à adopter une ligne de conduite bien définie ; je 
décidai que la mère ne serait jamais présente quand nous examinerions Lucy et qu’elle ne devrait pas se préoccuper de sa maladie, à moins de nécessité absolue. Mrs Westenra accepta cette 
décision avec un tel empressement que j’y vis, une fois de plus, 
un artifice de la nature qui lutte pour sauvegarder la vie. 
On nous introduisit, Van Helsing et moi, dans la chambre 
de Lucy. Si, en la voyant hier, j’avais été péniblement frappé, 
aujourd’hui j’éprouvai bel et bien de l’horreur. Elle avait un 
teint de craie, et ses lèvres mêmes, ses gencives semblaient exsangues ; son visage était tiré, amaigri au point que les os en 
étaient proéminents. L’entendre, la voir respirer devenait difficilement supportable. 
L’expression de Van Helsing se figea ; son front devint si 
soucieux que l’extrémité de ses sourcils parut se rejoindre audessus de front. Lucy ne faisait pas le moindre mouvement, 
n’avait même pas, eût-on dit, la force de parler, de sorte que 
nous restâmes tous trois silencieux un bon moment. Puis, Van 
Helsing me fit un léger signe de la tête, et nous sortîmes de la 
chambre sur la pointe des pieds. Dès la porte refermée, nous 
pressâmes le pas pour gagner la chambre voisine et là, aussitôt, 
le professeur repoussa la porte et dit : 
 
– 198 – 
 
– Mon Dieu ! C’est terrible. Il n’y avait pas une minute à 
perdre. Elle va tout simplement mourir, faute de sang ; elle n’en 
a même plus assez pour que le cœur fonctionne. Il faut tout de 
suite faire une transfusion. Qui de nous deux ?… 
– Je suis le plus jeune et le plus fort, professeur. Ce sera 
donc moi. 
– Alors, tout de suite ! Préparez-vous ! Je vais chercher ma 
trousse. 
Je descendis avec lui, et comme nous arrivions au bas de 
l’escalier, on frappa à la porte d’entrée. La bonne ouvrit : c’était 
Arthur. Il se précipita vers moi, l’émotion l’empêchait presque 
de parler : 
– Jack, je suis si inquiet, me dit-il à voix basse. Votre lettre, 
je l’ai lue entre les lignes et, depuis lors, vous ne pouvez savoir 
combien je souffre. Comme mon père va mieux, j’ai décidé de 
venir me rendre compte de ce qui se passe réellement… Le docteur Van Helsing, je crois ? Je vous suis si reconnaissant, monsieur, d’être venu ! 
Le professeur, au moment où il l’avait vu entrer, n’avait pu 
cacher son mécontentement d’être interrompu dans son travail 
en un moment aussi critique ; mais, l’instant d’après, comprenant sans doute la résolution courageuse qui faisait agir ce garçon, ses yeux brillèrent, et sans attendre, il lui dit en lui tendant 
la main : 
– Vous arrivez à temps, monsieur. Vous êtes le fiancé de 
notre chère demoiselle, n’est-ce pas ? Elle est mal, au plus mal… 
Mais non, jeune homme, ne vous laissez pas abattre de cette 
façon ! – car Arthur, devenu très pâle, s’était laissé tomber 
presque évanoui, sur une chaise. Vous êtes courageux, au con- 
 
– 199 – 
 
traire… Vous allez l’aider. Vous pouvez faire pour elle plus que 
n’importe qui au monde, et, précisément, c’est par votre courage 
que vous pouvez le mieux lui venir en aide. 
– Que puis-je donc faire ? demanda-t-il d’une voix faible. 
Dites-moi, et je n’hésiterai pas un moment. Ma vie lui appartient, et je donnerais pour la sauver jusqu’à la dernière goutte de 
mon sang. 
Le professeur avait toujours eu de l’humour, et j’en vis encore un trait dans sa réponse : 
– Mon jeune monsieur, fit-il, je ne vous demande pas tant : 
je ne vous demande pas jusqu’à la dernière goutte de votre 
sang ! 
– Que faut-il faire alors ? 
Il y avait comme du feu dans ses yeux, et ses narines palpitaient d’impatience. Van Helsing lui donna une tape sur 
l’épaule. 
– Venez, dit-il. C’est un homme comme vous qu’il nous 
faut. Vous conviendrez beaucoup mieux que moi, beaucoup 
mieux que mon ami John. 
Arthur, évidemment, ne saisissait pas le sens de ces paroles, et le professeur lui expliqua doucement: 
– Oui, la jeune demoiselle est très, très mal. Il ne lui reste 
pour ainsi dire plus de sang, et nous devons lui en rendre, ou 
elle mourra. Nous nous étions mis d’accord, mon ami John et 
moi, pour lui faire ce que nous appelons une transfusion de 
sang. Et John allait donner le sien, puisqu’il est beaucoup plus 
jeune et plus fort que moi. – Ici, Arthur me saisit la main et la 
serra longuement et avec force. – Mais, à présent, poursuivit 
 
– 200 – 
 
Van Helsing, à présent que vous êtes ici, vous êtes le plus fort de 
nous trois ; peu importe qu’il soit jeune et moi vieux : puisque 
lui et moi, en tout cas, nous travaillons, d’une façon intense, 
avec notre cerveau ; nous n’avons donc pas les nerfs aussi 
calmes que les vôtres, notre sang n’est certainement pas aussi 
rouge que celui qui coule dans vos veines ! 
Arthur se tourna vers lui : 
– Si vous pouviez savoir, commença-t-il, combien je serais 
heureux de mourir pour elle, alors, vous comprendriez… 
Mais il dut s’interrompre, la voix étranglée. 
– Brave garçon ! s’écria Van Helsing. Le jour viendra bientôt où, au fond de votre cœur, vous vous réjouirez d’avoir tout 
fait pour celle que vous aimez ! Maintenant, venez avec nous, et 
taisez-vous. Vous l’embrasserez une fois avant la transfusion ; 
mais, quand ce sera fait, vous nous laisserez ; vous quitterez la 
chambre dès que je vous ferai signe qu’il en est temps. Et, pas 
un mot à Mrs Westenra ! Il faut la ménager – je ne vous apprends rien. Venez ! 
Nous montâmes tous les trois, mais le professeur ne voulut 
pas qu’Arthur entrât dans la chambre en même temps que nous. 
Il attendit sur le palier. Quand elle nous vit, Lucy tourna la tête 
et nous regarda sans rien dire. Elle ne dormait pas ; mais simplement, elle était trop faible. Un effort pour tenter de parler lui 
était impossible. Des yeux, elle cherchait notre regard, comme si 
elle eût voulu se faire comprendre, et c’était là tout ce dont elle 
était capable. 
Van Helsing ouvrit la trousse, y prit certaines choses qu’il 
posa sur une petite table que le malade ne pouvait voir. Il prépara un narcotique, puis revint au chevet de Lucy. 
 
– 201 – 
 
– Allons, petite demoiselle, fit-il gaiement, vous allez 
prendre ce médicament ! Buvez bien tout ce qu’il y a dans le 
verre, comme une enfant sage. Regardez, je tiens le verre, vous 
le viderez plus facilement. Voilà… C’est parfait ! 
Je fus étonné de voir combien de temps la drogue mettait à 
agir. Ceci montrait à quel point la jeune fille était faible. Une 
éternité sembla s’écouler avant que le sommeil ne commençât à 
alourdir ses paupières. Toutefois, elle finit par s’endormir profondément. Dès que le narcotique eut produit son effet, Van 
Helsing fit entrer Arthur dans la chambre et le pria d’ôter son 
veston. 
– Et maintenant, ajouta-t-il, vous pouvez l’embrasser, 
comme je vous l’ai dit ; pendant ce temps, je vais amener la 
table près du lit. Mon ami John, aidez-moi ! 
De sorte que, tout à notre occupation, nous ne regardâmes 
pas Arthur tandis qu’il se penchait vers Lucy. 
Van Helsing me glissait dans l’oreille : 
– Il est si jeune, si fort et, j’en suis certain, il a le sang si pur 
que nous n’avons pas à le défibriner. 
Alors avec des gestes rapides, mais précis, et procédant 
avec méthode, il commença la transfusion ; peu à peu, la vie 
sembla de nouveau animer les joues de Lucy tandis que le visage 
d’Arthur, de plus en plus pâle, rayonnait de joie. Mais 
l’inquiétude me prit car, si robuste que fût mon ami, je craignais 
qu’il ne supporte mal de perdre tant de sang. Je mesurai alors 
l’épreuve que l’organisme que Lucy avait dû subir puisque tout 
ce sang que lui donnait Arthur en s’affaiblissant plus qu’on 
n’aurait pu s’y attendre, ne la ranimait que difficilement. Le visage du professeur demeurait grave tandis que, montre en 
main, son regard se posait tantôt sur la malade, tantôt sur Ar- 
 
– 202 – 
 
thur. Pour moi, j’entendais battre mon cœur. Van Helsing me 
dit alors : 
– Cela suffit. Maintenant, occupez-vous de lui ; moi je 
m’occupe de la malade. 
À quel point Arthur était affaibli, je m’en rendis seulement 
tout à fait compte lorsque tout fut terminé. Je soignai sa blessure et, l’ayant pris par le bras, j’allais l’emmener quand Van 
Helsing parla sans même se retourner – on dirait vraiment que 
cet homme a des yeux dans la nuque. 
– J’estime que le brave fiancé mérite un autre baiser. Qu’il 
le prenne tout de suite, ajouta-t-il en redressant l’oreiller sous la 
tête de la malade. 
Mais dans le léger mouvement que Lucy fut obligée de 
faire, l’étroit ruban de velours noir qu’elle porte toujours autour 
du cou, et qu’elle ferme par une boucle ancienne tout en diamants qu’Arthur lui a donnée, remonta un peu et découvrit une 
marque rouge. Arthur ne parut rien marquer ; mais j’entendis 
l’espèce de sifflement bien connu chez Van Helsing quand il aspire profondément, et qui trahit toujours chez lui une surprise 
mêlée d’émotion. 
Il ne fit aucune observation au moment même, mais il se 
retourna et me dit : 
– Oui, descendez avec notre si courageux jeune homme ; 
vous lui donnerez un verre de porto et vous le ferez s’étendre un 
moment. Puis il retournera chez lui pour prendre un long repos, 
dormir de longues heures et manger le plus possible afin de se 
remettre complètement après tout ce qu’il vient de donner à sa 
bien-aimée. Il ne faut pas qu’il reste ici ! Attendez, un mot encore ! Je suppose, monsieur, que vous êtes anxieux de connaître 
le résultat de ce que nous avons fait. Eh bien ! l’opération a par- 
 
– 203 – 
 
faitement réussi. Vous avez sauvé la vie de la jeune demoiselle, 
et vous pouvez rentrer chez vous l’esprit en paix. Vous avez fait 
pour elle tout ce que vous pouviez faire. Je le lui dirai quand elle 
sera guérie. Elle vous en aimera d’autant plus. Au revoir. 
Quand Arthur eut quitté la maison, je montrai rejoindre le 
professeur. Lucy dormait encore, mais sa respiration était meilleure. À son chevet, Van Helsing la regardait attentivement. Le 
ruban de velours recouvrait à nouveau la marque rouge. Tout 
bas, je demandai au professeur : 
– Comment expliquez-vous cette marque sur sa gorge ? 
– Et vous comment l’expliquez-vous ? 
– Je ne l’ai pas encore examinée, répondis-je, et je détachai 
le ruban. Exactement au-dessus de la jugulaire externe on 
voyait comme deux petites marques qu’auraient laissées des 
ponctions, pas du tout saines d’aspect. Certes, ce n’étaient pas là 
les symptômes d’une quelconque maladie, mais les lèvres de ces 
plaies minuscules étaient blanches, usées, eût-on dit, comme 
par trituration. Je pensai immédiatement que cette blessure – 
s’il fallait appeler cela une blessure – pouvait avoir provoqué 
cette perte de sang si dangereuse ; mais je repoussai cette idée à 
peine conçue, car elle me semblait absurde. À en juger par 
l’extrême pâleur de Lucy avant la transfusion, son lit tout entier 
aurait dû être baigné du sang qu’elle avait perdu. 
– Eh bien ? fit Van Helsing. 
– Eh bien ? répondis-je, je n’y comprends rien. 
– Il faut absolument que je retourne à Amsterdam ce soir, 
dit-il alors en se levant. Je dois consulter certains livres, certains documents. Vous, vous passerez toute la nuit ici, au chevet 
de la malade. 
 
– 204 – 
 
– Dois-je demander une infirmière ? 
– Nous sommes, vous et moi, les meilleures infirmières. 
Vous veillerez à ce qu’elle se nourrisse bien, à ce que rien ne la 
trouble. Surtout, ne vous endormez pas ! Pour vous, comme 
pour moi, le sommeil viendra plus tard. Je serai de retour le 
plus tôt possible et, alors, nous pourrons commencer. 
– Nous pourrons commencer ? Que voulez-vous dire ? 
– Nous verrons ! lança-t-il en sortant précipitamment. 
Mais, un moment plus tard, il rouvrait la porte ; la tête 
dans l’entrebâillement et un doigt levé, il me dit encore : 
– N’oubliez pas : je vous la confie. Si jamais vous la quittez 
et si pendant ce temps il lui arrive quelque chose de fâcheux, 
dites-vous bien qu’ensuite vous passerez des nuits blanches ! 
8 septembre 
J’ai veillé toute la nuit, je n’ai pas quitté la chambre de 
notre malade. Vers le soir, l’effet du narcotique se dissipant, elle 
s’éveilla de façon toute naturelle. C’était une autre jeune fille 
que celle que nous avions vue avant la transfusion de sang. Elle 
avait même quelque chose de gai, de vif, encore qu’on décelât 
bien des signes de la torpeur où elle avait été plongée. Lorsque 
je dis à Mrs Westenra que le Dr Van Helsing m’avait recommandé de la veiller toute la nuit, elle admit difficilement cette 
idée, prétendant que sa fille était complètement remise. Toutefois, je ne cédai point et je me préparai à passer la nuit au chevet 
de Lucy. Quand sa femme de chambre lui eut fait sa toilette du 
soir et que, de mon côté, j’eus soupé pendant ce temps, je revins 
m’asseoir prés de son lit. Loin de s’y opposer le moins du 
monde, chaque fois que nous nous regardions, je lisais dans ses 
– 205 – 
 
yeux de la reconnaissance. J’eus l’impression que, peu à peu, 
elle allait sombrer dans le sommeil mais bientôt il me sembla 
qu’elle s’efforçait d’y résister. Je remarquai à plusieurs reprises 
qu’elle faisait cet effort qui, semblait-il, lui était chaque fois plus 
pénible et revenait à des intervalles de plus en plus courts. Il 
était évident qu’elle ne voulait pas dormir ; je lui demandai 
pourquoi. 
– J’ai peur de m’endormir, avoua-t-elle. 
– Peur de vous endormir ! Alors que tous, tant que nous 
sommes, nous considérons le sommeil comme le bienfait le plus 
précieux ! 
– Ah ! Vous ne parleriez pas ainsi si vous étiez à ma place… 
si le sommeil signifiait pour vous des rêves pleins de moments 
d’horreur. 
– Des moments d’horreur ! Pour l’amour du ciel, que voulez-vous dire ? 
– Je ne sais pas, je ne sais pas… Et c’est bien ce qu’il y a de 
plus terrible ! Cet épuisement, c’est quand je dors qu’il me 
vient ; aussi je frémis à la seule pensée de m’endormir ! 
– Mais ma chère enfant, cette nuit, vous pourrez dormir 
sans crainte. Je resterai près de vous et, je vous le promets, tout 
se passera très bien. 
– Oh ! je vous crois, j’ai confiance en vous ! 
– Oui, je vous promets que si je crois reconnaître chez vous 
quelques signes de cauchemar, je vous veillerai aussitôt. 
– Vous m’éveillerez, c’est vrai ? C’est vrai, dites ? Oh ! Que 
vous êtes bon pour moi ! Dans ce cas, je dormirai… 
 
– 206 – 
 
Et à peine eut-elle prononcé ces mots qu’elle poussa un 
profond soupir de soulagement et retomba sur l’oreiller, endormie. 
Je la veillai toute la nuit. À aucun moment elle ne remua ; 
des heures durant, elle dormit d’un sommeil profond, très 
calme, réparateur. Tout le temps, elle garda les lèvres légèrement entrouvertes, et sa poitrine s’élevait et s’abaissait avec la 
régularité d’un balancier d’horloge. Un doux sourire donnait à 
son visage une expression heureuse ; aucun cauchemar, assurément, ne venait troubler sa tranquillité d’esprit. 
De bonne heure, le matin, sa femme de chambre frappa à la 
porte ; je la confiai aux soins de celle-ci, et je retournai à 
l’établissement où j’avais hâte de régler certaines choses. Je télégraphiai à Van Helsing et à Arthur afin de les mettre au courant de l’excellent résultat de la transfusion. Quant à mon 
propre travail, que j’avais négligé, il me fallut toute la journée 
pour le mener à bonne fin. Le jour tombait quand j’eus le loisir 
de demander des nouvelles de Renfield. Elles étaient bonnes; il 
était très calme depuis la veille. Je dînais lorsque je reçus un 
télégramme de Van Helsing ; il me demandait de retourner à 
Hillingham le soir même, car il pensait qu’il serait peut-être 
utile de passer la nuit là-bas, et m’annonçait qu’il serait luimême à Hillingham le lendemain matin. 
9 septembre 
J’étais fort fatigué lorsque j’arrivai à Hillingham. Je n’avais 
plus fermé l’œil depuis deux nuits et je commençais à éprouver 
cet engourdissement qui est le signe de l’épuisement des forces 
cérébrales. Je trouvai Lucy levée et de fort bonne humeur. 
En me serrant la main, elle me regarda dans les yeux, et me 
dit : 
– 207 – 
 
– Il n’est pas question que vous veilliez cette nuit. Je suis 
tout à fait bien, je vous assure ! Et s’il y a quelqu’un qui doit 
veiller, c’est moi qui vous veillerai ! 
Je ne voulus pas la contrarier. Nous prîmes ensemble le repas du soir et, égayé par sa charmante présence, je passai une 
heure délicieuse. Je bus deux verres d’un excellent porto. Puis 
Lucy monta avec moi, me montra une chambre voisine de la 
sienne et dans laquelle brûlait un bon feu. 
– Voilà, dit-elle, vous vous reposerez ici. Je laisserai nos 
deux portes ouvertes. Vous vous étendrez sur le sofa… Je sais 
que, pour un empire, aucun médecin ne se mettrait au lit quand 
il y a un malade à l’horizon Soyez certain que, si j’ai besoin de 
l’un ou l’autre chose, je vous appellerai aussitôt. 
Je ne pouvais que lui obéir, car, en vérité, je me sentais 
réellement « à bout » et, l’eussé-je même voulu, je crois qu’il 
m’aurait été impossible de veiller. Aussi, après lui avoir fait 
promettre à nouveau qu’elle m’éveillerait si elle avait besoin de 
quoi que ce fût, je m’étendis sur le sofa, et m’endormis bientôt 
profondément. 
 
Journal de Lucy Westenra 
9 septembre 
Quel bien-être ce soir ! Ma faiblesse a été que, de pouvoir à 
nouveau penser et me promener dans la maison, me donne 
l’impression de vivre en plein soleil après avoir passé une saison 
sous un vent d’est et un ciel de plomb. Je ne sais pourquoi, Ar- 
 
– 208 – 
 
thur me semble très proche, plus proche que d’habitude ; j’ai 
même l’impression de sentir sa chaude présence. Sans doute la 
maladie, puis la faiblesse qu’elle entraîne font que nous nous 
replions davantage sur nous-mêmes, que nous tournons vers 
nous-mêmes notre regard intérieur, tandis que la santé et la 
force laissent toute liberté à l’amour. Si Arthur savait seulement 
ce que j’éprouve en ce moment ! Oh ! le repos béni de la nuit 
dernière ! Comme j’ai bien dormi, rassurée par la présence de ce 
cher Dr Steward ! Et cette nuit encore, je n’aurai pas peur de 
m’endormir, puisqu’il est là, dans la chambre à côté et qu’il me 
suffira de l’appeler. Tout le monde est si bon pour moi ! J’en 
remercie Dieu ! Bonsoir, Arthur ! 
 
Journal du Dr Seward 
10 septembre 
Je sentis une main se poser sur ma tête ; je sus à l’instant 
que c’était celle du professeur, et j’ouvris les yeux. À l’asile, nous 
sommes habitués à ces réveils en sursaut. 
– Comment va notre malade ? 
– Elle allait très bien quand je l’ai quittée ou plutôt quand 
elle m’a quitté. 
– Bon. Allons la voir ! 
Et, tous deux, nous gagnâmes la chambre de Lucy. 
 
– 209 – 
 
Le store était baissé et, pour le lever, je me dirigeai sur la 
pointe des pieds vers la fenêtre tandis que Van Helsing, de sa 
démarche de chat, s’avançait vers le lit. 
Comme je levais le store et que le soleil du matin illuminait 
la pièce, j’entendis le professeur siffler discrètement de surprise 
et je sentis mon cœur se serrer. Tandis que j’allais vers lui, il 
s’éloignait déjà du lit, et son cri étouffé, mais plein d’horreur – 
Dieu du Ciel ! – eût suffi à me faire comprendre la situation si je 
n’avais pas vu en même temps la douleur peinte sur son visage. 
De la main, il me montra le lit. Je sentis mes genoux se dérober 
sous moi. 
Là, sur le lit, la pauvre Lucy paraissait évanouie, plus pâle, 
d’une pâleur horrible et plus faible que jamais. Mêmes les lèvres 
étaient blanches, et les dents apparaissaient seules, sans plus de 
gencive, eût-on dit, chose que nous voyons parfois quand la 
mort survient après une très longue maladie. Van Helsing eut 
un mouvement comme si, de colère, il allait frapper du pied, 
mais il se retint, s’arrêta dans son geste, et ce fut doucement 
qu’il reposa le pied-à-terre. 
– Vite du Cognac ! me dit-il. 
Je descendis en courant jusqu’à la salle à manger et remontai avec la carafe. Prenant un peu d’alcool, Van Helsing en humecta les lèvres de la pauvre enfant, puis lui en frotta les 
paumes des mains, les poignets et le cœur. Ensuite il ausculta le 
cœur, et, après quelques instants d’attente angoissée, déclara : 
– Il n’est pas trop tard. Il bat encore, quoique très faiblement. Mais nous devons recommencer tout notre travail. Et le 
jeune Arthur n’est plus là, maintenant. Il faut donc que je fasse 
appel à votre générosité, ami John. 
 
– 210 – 
 
Tout en parlant, il prenait déjà dans sa trousse les instruments nécessaires à la transfusion ; de mon côté, j’avais enlevé 
mon veston et relevé la manche de ma chemise, et, sans perdre 
un moment, nous procédâmes à l’opération. Après quelques 
moments qui ne me semblèrent pas courts, en vérité, car il est 
pénible de sentir que votre sang s’écoule de vos veines même si 
on le donne de plein gré, Van Helsing leva un doigt avertisseur : 
– Ne bougez pas encore, me dit-il ; attendez… Mais je 
crains que, ses forces revenant, elle ne s’éveille, et ce serait dangereux, très dangereux Il nous faut prendre des précautions. Je 
vais lui faire une injection de morphine. 
L’effet de la morphine fut satisfaisant, car il nous sembla 
que, chez notre malade, l’évanouissement se transformait peu à 
peu en un sommeil dû au soporifique. Ce ne fut pas sans un sentiment de fierté que je vis ses joues si pâles et ses lèvres livides 
reprendre quelque couleur. Un homme doit en avoir fait 
l’expérience pour savoir ce qu’on éprouve à donner son sang 
pour sauver la vie de la femme que l’on aime. Le professeur 
m’observait. 
– Cela suffira, dit-il. 
– Déjà ? demandai-je, étonné. Vous en avez pris davantage 
l’autre jour, quand c’était Arthur qui le donnait. 
En souriant d’un sourire qui avait quelque chose d’un peu 
triste, il me répondit : 
– Arthur est son fiancé. Vous, vous avez beaucoup à faire ; 
vous devez vous occuper non seulement d’elle, mais de vos 
autres malades. Oui, c’est bien suffisant. 
Il soigna Lucy tandis que je me donnais les premiers soins 
nécessaires. Je m’étendis en attendant que le professeur eût 
 
– 211 – 
 
quelques moments de loisir à m’accorder, car je me sentais 
faible et j’éprouvais un vague malaise. Et lorsqu’il eut appliqué 
un pansement sur mon incision, il me conseilla en effet de descendre prendre un verre de vin. Comme j’ouvrais la porte, il 
s’approcha de moi et ajouta en me parlant à l’oreille 
– Pas un mot de ceci à personne, n’est-ce pas ? Si notre 
jeune amoureux arrivait de nouveau à l’improviste, il ne doit 
rien savoir ! Car cela pourrait tout à la fois l’effrayer et le rendre 
jaloux, ce qu’il faut éviter à tout prix ! Allez ! 
Quand je le rejoignis quelques moments plus tard, il me regarda attentivement. 
– Maintenant, fit-il, allez vous étendre une heure ou deux 
sur le sofa, dans la chambre à côté. Puis après un déjeuner copieux – oui, il faut très bien manger – vous viendrez me retrouver. 
Je lui obéis, car je savais qu’il avait raison, que ses conseils 
étaient sages. J’avais fait ce que j’avais à faire, et maintenant 
c’était pour moi un autre devoir que de recouvrer mes forces. 
Mon état de faiblesse m’empêchait de m’étonner, comme, 
certes, j’aurais du le faire, de ce qui venait de se passer. Toutefois, en m’endormant sur le sofa, je me demandai ce qui, chez 
Lucy, avait bien pu provoquer cette rechute. Comment 
l’expliquer, si elle avait perdu tant de sang, que l’on n’en vît 
nulle part la moindre trace ? Sans doute continuai-je à me poser 
ces questions même dans mes rêves car, endormi ou éveillé, je 
sais que mes pensées revenaient sans cesse à ces deux petites 
blessures sur la gorge de Lucy, et à leurs bords comme déchiquetés, vidés de toute substance. 
Quand notre malade se réveilla, tard dans la journée, elle 
paraissait aller beaucoup mieux, encore qu’il fût impossible de 
 
– 212 – 
 
comparer cette amélioration à l’état où je l’avais trouvée la veille 
et qui nous avait tant réconfortés. L’ayant examinée, Van Helsing nous quitta pour aller respirer un peu d’air pur, après 
m’avoir recommandé de ne pas la laisser seule, ne fût-ce qu’une 
minute. Je l’entendis qui, au bas de l’escalier, demandait où se 
trouvait le bureau de télégraphe le plus proche. 
Lucy bavarda longuement avec moi, sans paraître se douter 
le moins du monde de ce qui s’était passé. J’essayai de l’amuser, 
de l’intéresser en lui parlant de choses et d’autres. Et, quand sa 
mère monta pour la voir, j’eus la certitude que, de son côté, elle 
ne s’aperçut d’aucun changement chez la malade. 
– Comment pourrions-nous vous remercier de tout ce que 
vous avez fait pour nous, docteur ? me dit-elle sur un ton de 
profonde reconnaissance. Mais, maintenant, vous devez veiller à 
ne pas vous épuiser vous-même. À votre tour vous êtes bien 
pâle ! Vous devriez vous marier, croyez-moi ; une femme qui 
vous soigne et qui ait des attentions pour vous, voilà ce qu’il 
vous faudrait ! 
Lucy rougit, l’espace d’un moment, il est vrai : ses veines si 
appauvries ne pouvant soutenir plus longtemps un afflux de 
sang vers la tête. Elle redevint d’une pâleur extrême en tournant 
vers moi des yeux implorants. Je souris en lui faisant un petit 
signe de tête entendu et en posant un doigt sur mes lèvres. Elle 
soupira et se laissa retomber sur ses oreillers. 
Van Helsing revint deux heures plus tard et me dit aussitôt : 
– Retournez chez vous ; il vous faut à nouveau faire un bon 
repas et bien boire, pour reprendre des forces. Moi, je resterai 
ici cette nuit, auprès de la petite demoiselle. Nous devons, vous 
et moi, étudier le cas, mais personne ne doit être au courant de 
nos recherches. J’ai pour cela de sérieuses raisons. Non, je ne 
 
– 213 – 
 
vous les dévoilerai pas maintenant. Pensez ce que vous voulez, 
et ne craignez pas de penser même l’impensable. Bonsoir ! 
Dans le corridor, deux servantes vinrent me demander si 
elles ne pouvaient pas – ou au moins l’une d’entre elles – passer 
la nuit au chevet de Miss Lucy. Elles me suppliaient de les laisser monter. Et, lorsque je leur eus dit que le professeur Van 
Helsing désirait que ce fût l’un de nous deux qui veillât la malade, elles me demandèrent presque en pleurant d’intervenir 
auprès du « Monsieur Étranger ». Ce geste de leur part me toucha plus que je ne pourrais le dire, peut-être parce que je suis 
très faible en ce moment ; peut-être parce que c’était au sujet de 
Lucy qu’elles montraient tant de bonté et de dévouement. 
Je revins ici à temps encore pour que l’on me servît à dîner, 
puis j’allai voir mes malades – tout va bien de ce côté. Et maintenant j’écris ces lignes en attendant le sommeil, qui ne tardera 
pas à venir, je le sens. 
11 septembre 
Cet après-midi, je suis retourné à Hillingham. Lucy était 
beaucoup mieux, et Van Helsing avait l’air satisfait. Peu après 
mon arrivée, on vint remettre au professeur un gros colis qui 
venait de l’étranger. Il l’ouvrit avec empressement.- empressement affecté, bien sûr – puis se retourna vers Lucy en lui tendant un gros bouquet de fleurs blanches. 
– C’est pour vous, Miss Lucy, Iui dit-il. 
– Pour moi ? Oh ! Docteur Van Helsing ! 
– Oui, ma chère enfant, mais pas pour orner votre 
chambre. Ce sont des médicaments. – Ici, Lucy fit la grimace. 
 
– 214 – 
 
– Mais non, ce n’est pas pour faire des infusions ou des décoctions au goût désagréable. Ne prenez dons pas cet air – 
voyez-moi ce visage si charmant, il y a un moment à peine – 
sinon, je dirai à mon ami Arthur quelles souffrances il endurera 
quand il verra que le si beau visage qu’il adore peut faire une si 
laide grimace ! Ah ! voilà, ma jolie petite demoiselle, voilà le petit nez charmant redevenu lui-même ! À la bonne heure !… Ce 
sont des médicaments, mais vous n’aurez pas à les absorber. 
Certaines de ces fleurs, je les mettrai à votre fenêtre, avec 
d’autres je ferai une jolie guirlande que je vous passerai autour 
du cou afin que vous dormiez paisiblement. Oui ! comme les 
fleurs de lotus, elles vous aideront à tout oublier. Le parfum ressemble à celui des eaux du Léthé et à celui de cette Fontaine de 
Jouvence que les conquistadores allèrent chercher en Floride, 
mais qu’ils trouvèrent beaucoup trop tard. 
Pendant qu’il parlait, Lucy contemplait les fleurs et respirait leur parfum. Bientôt, elle les repoussa en riant, mais aussi 
avec un air un peu dégoûté : 
– Oh ! professeur, je crois que vous vous moquez de moi ! 
Ces fleurs ? Mais ce sont simplement des fleurs d’ail. 
Je fus assez surpris de voir Van Helsing se lever, puis répondre gravement en fronçant les sourcils : 
– Je ne me moque jamais de personne, jamais ! Tout ce 
que je fais, je le fais avec le plus grand sérieux. Et je voudrais 
que vous ne contrariiez ni mes intentions, ni les mesures que je 
veux prendre. Veillez-y, et si ce n’est pas dans votre propre intérêt, que ce soit dans l’intérêt de ceux qui vous aiment ! 
Mais devant l’effroi peint sur le visage de la pauvre enfant 
– effroi qui n’était certes pas surprenant – il poursuivit sur un 
ton plus doux : 
 
– 215 – 
 
– Oh ! ma chère petite, ma petite demoiselle, n’ayez pas 
peur ! Tout ce que je vous dis, c’est pour votre bien. Et ces fleurs 
communes possèdent une vertu qui peut contribuer à votre guérison ! Voyez ! Je les placerai moi-même dans votre chambre ; 
moi-même je tresserai la couronne que vous porterez autour du 
cou. Mais, chut ! De tout ceci, il ne faut parler à personne – ne 
rien répondre aux questions que l’on pourrait vous poser à ce 
sujet. Ce qu’il faut, c’est obéir, et le silence, c’est déjà 
l’obéissance ; si vous obéissez, vous recouvrerez vos forces et 
vous serez d’autant plus vite dans les bras de celui qui vous attend ! Maintenant, reposez-vous, soyez calme ! Allons, mon ami 
John, aidez-moi à orner la chambre de ces fleurs que j’ai commandées directement à Haarlem où mon ami Vanderpool les 
cultive dans ses serres, d’un bout à l’autre de l’année. Je l’ai prié 
hier par télégramme de me les envoyer. 
Nous sommes donc montés, avec les fleurs, dans la 
chambre de Lucy. Tout ce que fit le professeur était assurément 
insolite et s’éloignait de toute pharmacopée existante. D’abord, 
il ferma soigneusement les fenêtres, veilla à ce que personne ne 
pût les rouvrir ; puis, prenant une poignée de fleurs, il les frotta 
sur les châssis, comme s’il voulait que le moindre souffle d’air 
entrant dans la chambre par un interstice quelconque fût imprégné d’une odeur d’ail. Enfin, il alla frotter de même tout le 
chambranle de la porte, en haut, en bas, et sur les deux côtés, 
ainsi que le manteau de cheminée tout entier. 
Je me demandais dans quel but il agissait ainsi. 
– Écoutez, maître, lui dis-je après quelques moments, je 
sais qu’il y a toujours une raison à tout ce que vous faites ; mais 
ici, vraiment, je ne comprends pas. Certains, à vous voir, croiraient que vous préparez un charme qui doit interdire l’accès de 
la chambre à quelque esprit malin. 
 
– 216 – 
 
– Eh bien ! Oui, peut-être ! me répondit-il tranquillement, 
et il se mit à tresser la couronne. 
Nous attendîmes alors que Lucy fût prête pour la nuit, et 
lorsqu’on vint nous dire qu’elle s’était mise au lit, Van Helsing 
alla lui-même lui passer la couronne autour du cou. 
Avant de la quitter, il lui dit encore : 
– Attention ! Gardez bien les fleurs telles que je vous les ai 
mises et sous aucun prétexte, même si vous trouvez que la 
chambre sent le renfermé, vous ne pouvez, cette nuit, ouvrir la 
porte ou les fenêtres ! 
– Je vous le promets, répondit Lucy, et merci mille fois à 
tous deux pour la bonté que vous me témoignez ! Oh ! qu’ai-je 
fait pour que le ciel me donne des amis aussi précieux ! 
Tandis que nous nous éloignions de la maison, Van Helsing 
me dit : 
– Ce soir, enfin, je pourrai dormir sur les deux oreilles, et 
j’en ai besoin ! Deux nuits passées à voyager ; entre-temps, une 
journée de lectures et de recherches beaucoup d’inquiétudes en 
revenant ici puis encore une nuit à veiller, sans fermer l’œil ; 
c’est suffisant. Demain, de bonne heure, vous m’appellerez, et, 
ensemble, nous reviendrons voir notre jolie petite demoiselle 
que nous trouverons bien plus forte, à cause de mon 
« charme ». Ha ! Ha ! 
Devant sa confiance, qui semblait inébranlable, je me souvins de celle que j’avais eue deux soirs auparavant pour éprouver ensuite une si terrible déception, et je me mis à redouter le 
pire. C’est sans doute à cause de mon état de faiblesse que 
j’hésitai à avouer mes craintes à mon maître, mais elles me fu- 
 
– 217 – 
 
rent d’autant plus douloureuses – telles des larmes qu’on refoule. 
 
– 218 – 
 
XI 
Journal de Lucy Westenra 
 
12 septembre 
Tous ceux qui m’entourent sont si bons pour moi ! J’aime 
beaucoup ce cher Dr Van Helsing, mais je me demande encore 
pourquoi il tenait absolument à disposer ainsi ces fleurs. Réellement, il me faisait peur il peut se montrer si autoritaire ! Pourtant, il devait avoir raison, car déjà je me sens mieux, comme 
soulagée. La nuit, je ne crains plus de rester seule et je dors 
tranquillement. Peu m’importe si j’entends des battements 
d’ailes contre la vitre, au-dehors, cela ne n’inquiète plus. Oh ! 
Quand je pense à quel point, auparavant, je devais lutter pour 
ne pas m’endormir ! Souffrance que de ne pas trouver le sommeil, souffrance plus cruelle, la peur de s’y laisser sombrer, avec 
toutes les horreurs que cela comportait pour moi ! Qu’ils sont 
heureux ceux qui ne craignent, ne redoutent jamais rien, qui 
s’endorment tous les soirs d’un sommeil réparateur peuplé uniquement de rêves doux et paisibles ! Eh bien ! moi aussi, ce soir, 
j’appelle le sommeil, j ‘espère m’endormir bientôt ! Je ne savais 
pas que l’ail pût être agréable, au contraire… Son odeur apaise le 
sens déjà que je m’assoupis. Bonsoir, tout le monde… 
 
– 219 – 
 
Journal du Dr Seward 
 
13 septembre 
Quand je suis arrivé au Berkeley, Van Helsing était déjà 
prêt et m’attendait. La voiture commandée par l’hôtel était devant la porte. Le professeur prit sa trousse avec lui, comme, 
d’ailleurs, il le fait toujours à présent. 
Dès huit heures, nous étions à Hillingham. La matinée ensoleillée était délicieuse, toute là fraîcheur de ce début 
d’automne semblait mener à sa conclusion parfaite l’œuvre annuelle de la nature. Les feuilles prenaient des teintes diverses, 
plus délicates les unes que les autres, mais elles ne tombaient 
pas encore. 
Dans le corridor, nous rencontrâmes Mrs Westenra. Elle 
aussi se levait toujours de bonne heure. Elle nous accueillit très 
cordialement : 
– Vous serez heureux d’apprendre, nous dit-elle, que Lucy 
est beaucoup mieux ! La chère petite dort encore. J’ai entrouvert sa porte mais quand je l’ai vue qui se reposait, je ne suis pas 
entrée dans la chambre, par crainte de l’éveiller. 
Le professeur sourit ; visiblement, il se félicitait intérieurement. Se frottant les mains, il s’écria : 
– Ah ! Mon diagnostic était donc juste ! Et le traitement 
agit. 
À quoi Mrs Westenra répondit : 
 
– 220 – 
 
– Cette amélioration, chez ma fille, n’est pas due seulement 
au traitement que vous lui faites suivre, docteur. Si Lucy est si 
bien ce matin, c’est en partie grâce à moi. 
– Que voulez-vous dire, madame ? 
– Eh bien ! comme j’étais un peu inquiète, pendant la nuit, 
je suis allée dans sa chambre. Elle dormait profondément, si 
profondément qu’elle ne s’est même pas réveillée quand je suis 
entrée. Mais la chambre manquait d’air. Partout, il avait de ces 
horribles fleurs à l’odeur si insupportable, et même la pauvre 
enfant en avait autour du cou ! Craignant que, vu son état de 
faiblesse, ces fleurs ne lui fassent du tort, je les ai enlevées, et 
j’ai entrouvert la fenêtre pour aérer un peu la chambre. Vous 
serez satisfait de l’état de notre malade, j’en suis certaine. 
Elle se dirigea vers la porte de son boudoir, où elle avait 
l’habitude de se faire servir son petit déjeuner. Pendant qu’elle 
parlait, j’avais observé le professeur, et j’avais vu son visage 
blêmir. Devant elle, toutefois, il avait su garder son sang-froid 
pour ne pas l’effrayer ; il avait même souri cependant qu’il tenait la porte pour lui permette d’entrer dans le boudoir. Mais 
dès quelle eut disparu, il me poussa brusquement dans la salle à 
manger dont il referma aussitôt la porte. 
Alors, pour la première fois de ma vie, je vis chez Van Helsing des signes de profond découragement. Il levait les mains, 
en proie à une sorte de désespoir muet, puis les frappait l’une 
contre l’autre comme s’il savait que toute tentative désormais 
serait vaine. Finalement, il se laissa tomber sur une chaise, et, le 
visage enfoui dans les mains, il se mit, à pleurer, à sangloter – et 
les sanglots semblaient venir du fond de son cœur déchiré. À 
nouveau, il leva les bras comme pour prendre à témoin l’univers 
entier. 
 
– 221 – 
 
– Bon Dieu ! fit-il à voix basse, bon Dieu ! Qu’avons-nous, 
donc fait, qu’a fait cette pauvre petite pour mériter tant 
d’épreuves ? Est-ce encore, venu du vieux monde païen, un effet 
de l’inexorable destin ? Cette pauvre mère, bien innocente, animée des meilleures intentions, agit de telle sorte quelle met en 
danger sa fille, corps et âme ; et pourtant, nous ne devons ni ne 
pouvons le lui dire, même en prenant de grandes précautions, 
car elle en mourrait, et sa mort signifiait la mort de sa fille. Oh ! 
dans quelle situation nous voilà ! 
Tout à coup, d’un bond, il se leva. 
– Venez ! Il nous faut faire quelque chose ! Qu’un démon 
ou non ce soit mis de la partie, ou que même tous les démons se 
soient ligués contre nous, peu importe… Quoi qu’il en soit, nous 
lutterons, nous combattrons… 
Il retourna vers la porte d’entrée pour prendre sa trousse, 
puis nous montâmes à la chambre de la jeune fille. 
Une fois encore, je levai le store pendant que Van Helsing 
s’approchait du lit. Mais il n’eut plus le même mouvement de 
surprise lorsqu’il vit la pâleur affreuse du pauvre petit visage. 
Seulement, une grave tristesse mêlée à une pitié infinie, immobilisèrent ses traits. 
Je m’y attendais ! murmura-t-il, avec sa petite inspiration 
légèrement sifflante qui chez lui en disait long. 
Sans, un mot de plus, il alla fermer la porte à clef puis 
commença à disposer sur le guéridon les instruments nécessaires à une troisième transfusion de sang. J’en avais reconnu 
l’urgence depuis un bon moment déjà, et j’enlevais mon veston 
quand Van Helsing m’arrêta d’un geste. 
 
– 222 – 
 
Non ! Aujourd’hui, c’est vous qui opérerez, et c’est moi qui 
donnerai le sang. Vous n’êtes déjà que trop affaibli. 
Tout en parlant, à son tour il ôtait son veston, relevait la 
manche de sa chemise. 
De nouveau la transfusion, de nouveau la morphine, et, de 
nouveau nous vîmes les joues livides se colorer peu à peu, la 
respiration régulière soulever la poitrine tandis que le sommeil 
redevenait normal. Et ce fut moi qui veillai tandis, que Van Helsing se reposait et réparait ses forces. 
Au cours d’un entretien qu’il reçut ensuite avec Mrs Westenra, il lui fit comprendre qu’elle ne devait jamais ôter quoi que 
ce fût de la chambre de Lucy sans lui en parler auparavant ; que 
les fleurs en question possédaient une vertu médicinale, et que 
le traitement qu’il préconisait pour Lucy consistait en partie à 
respirer leur parfum. Il me dit alors qu’il voulait voir lui-même 
comment allait se comporter la malade, et qu’il resterait deux 
nuits à son chevet. Il me préviendrait par écrit lorsque ma présence serait nécessaire. 
Une heure ou d’eux plus tard, Lucy s’éveilla fraîche comme 
une rose et riant avec nous, bref, elle ne semblait nullement se 
ressentir de cette nouvelle épreuve. 
De quelle maladie souffre-t-elle ? Je commence à me demander si, à force de vivre parmi les aliénés, je ne deviens pas 
fou moi-même. 
 
– 223 – 
 
Journal de Lucy Westenra 
17 septembre 
Quatre jours et quatre nuits, paisibles ; oui, quatre jours et 
quatre nuits d’un calme parfait ! Je me sens si forte que c’est à 
peine si je me reconnais. J’ai l’impression d’avoir fait un long, 
très long cauchemar et que je viens de me réveiller dans une 
chambre illuminée de soleil où entre également l’air frais du 
matin. Je me souviens très vaguement de longs moments faits 
tout ensemble d’angoisse, d’attente et d’appréhension ; des 
moments pleins de ténèbres et vides de tout espoir qui aurait pu 
rendre ma détresse moins poignante ; ensuite c’étaient de longs 
moments d’oubli. Une autre impression subsiste encore : celle 
de remonter à la surface de la vie, comme le plongeur qui sort 
d’une eau profonde et tumultueuse. Depuis que le Dr Van Helsing est ici, à vrai dire, tous ces mauvais rêves sont pour moi 
choses anciennes. Les bruits qui m’affolaient – les battements 
d’ailes contre la vitre, par exemple, ou les voix lointaines qui 
semblaient se rapprocher de plus en plus, ou ces appels qui venaient de je ne sais où et m’enjoignaient de faire je ne sais quoi 
– tout cela a cessé. Le soir, maintenant, quand je me couche, je 
ne crains plus de m’endormir. Je ne fais même plus aucun effort 
pour me tenir éveillée. De plus, à présent, je trouve l’odeur d’ail 
fort agréable, et, chaque jour, on m’en envoie de Haarlem une 
grande caisse. Ce soir, le Dr Van Helsing me quitte, parce qu’il 
doit aller passer une journée à Amsterdam. Mais je me sens si 
bien que, vraiment je puis rester seule. Je rends grâce à Dieu 
quand je pense à maman, à mon cher Arthur, et à nos amis qui 
tous ont été si bons pour nous ! Que l’on veille ou non, auprès 
de moi ne fera pas grande différence, puisque la nuit passée, me 
réveillant à deux reprises, je me suis aperçue que le professeur 
s’était endormi dans son fauteuil et que, malgré cela, je n’ai pas 
eu peur de me laisser à nouveau reprendre par le sommeil pourtant des branches ou des chauves-souris ou je ne sais quoi 
 
– 224 – 
 
d’autre venaient à chaque instant cogner contre la fenêtre, avec 
colère, eût-on dit. 
 
« The Pail Mall Gazette », 18 septembre. 
LE LOUP S’ECHAPPE 
L’AVENTURE DANGEREUSE D’UN DE NOS 
JOURNALISTES 
INTERVIEW DU GARDIEN AU JARDIN ZOOLOGIQUE 
Après bien de vaines tentatives et après m’être servi chaque 
fois de ces mots, Pall Mall Gazette, comme d’un talisman, je 
parvins à dénicher le gardien de la section du jardin zoologique 
où se trouvent les loups. Thomas Bilder habite une des loges qui 
avoisinent le bâtiment réservé aux éléphants, et je suis arrivé 
chez lui au moment où il se mettait à table pour le thé. Lui et sa 
femme pratiquent les lois de l’hospitalité ; ce sont des gens d’un 
certain âge déjà, sans enfants, et qui je pense, doivent vivre de 
façon assez confortable. Le gardien refusa de « parler affaires » 
comme il dit, avant la fin du repas, et je ne voulus pas le contrarier. 
Mais une fois la table desservie, il alluma sa pipe et me dit : 
– Maintenant, m’sieur, je vous écoute : vous pouvez me 
d’mander tout c’que vous voulez ! Vous m’excus’rez, s’pas, 
d’avoir pas voulu parler profession avant d’avoir mangé, mais 
c’est comme pour c’qui est des loups, des chacals et des hyènes, 
j’leur donne toujours leurs repas avant d’leur poser les questions qu’j’ai à leur poser. 
– Comment cela, vous leur posez des questions ? demandai-je dans le but de le faire parler. 
– 225 – 
 
– Ou j’leur frappe sur la tête avec un bâton, ou j’leur gratte 
dans les oreilles, pour faire plaisir aux gars qui viennent avec 
leurs bonnes armes et veulent du spectacle pour leurs sous ! 
Moi, ça m’s’rait égal de leur flanquer des coups avant d’leur 
donner à manger ; mais tout d’même, j’préfère qu’ils aient eu 
leur café et leur pousse-café – si vous comprenez c’que j’veux 
dire ? Avant qu’je mettre à leur gratter les oreilles. Voyez-vous, 
ajouta-t-il avec un air de philosophe, il y a beaucoup de ressemblance entre ces animaux et nous. Vous v’là qui v’nez m’poser 
un tas d’questions sur mon métier ; franchement, si ce n’était 
votr’j’eunesse, j’vous aurais envoyé paître sans vous répondre ! 
Quand vous m’avez d’mandé si j’voulais qu’vous d’mandiez au 
surveillant en chef, si vous pouviez m’poser des questions, alors, 
vous ai-je dit d’aller au diable ? 
– Oui, vous l’avez dit. 
– Mais maintenant que, comme les lions, les loups et les 
tigres, j’ai eu ma pitance que ma bonne vieille m’a donné à 
manger et à boire et que j’ai allumé ma pipe, vous pouvez 
m’gratter les oreilles autant qu’il vous plaira, je n’me fâcherai 
pas. Allez-y ! Vos questions ? J’les attends ! Je sais qu’c’est au 
sujet de c’loup qui s’est sauvé. 
– Exactement. Je désirerais savoir ce que vous pensez de 
cette affaire. Racontez-moi, je vous prie, comment cela s’est 
passé. Une fois que vous m’aurez donné tous les détails, je vous 
demanderai pourquoi selon vous, cette bête a pu s’échapper et 
comment tout cela finira ? 
– Très bien, patron. Ben, voilà. Ce loup – Bersicker – que 
nous l’appelions, nous l’avions acheté, il y a quatre ans, avec 
deux autres. C’était un loup très bien élevé qui n’nous avait jamais donné d’embarras. Ou alors ça vaut même pas la peine 
d’en parler. Qu’il ait voulu se sauver, v’là c’qui m’surprend 
 
– 226 – 
 
maintenant. Mais, voyez-vous, c’est qu’on n’peut pas se’fier aux 
loups plus qu’aux femmes. 
– Ne l’écoutez pas, monsieur ! s’écria Mrs Bilder en éclatant de rire. Il s’occupe depuis si, longtemps de toutes ces bêtes 
que l’on peut bénir le ciel s’il n’est lui-même devenu comme un 
vieux loup ! Mais pour être dangereux, il ne l’est pas, vous savez, 
pas du tout ! 
– Oui, monsieur, il y avait deux heures environ, hier, que 
j’avais donné à manger aux bêtes, quand j’ai compris qu’i 
s’passait quelqu’chose d’pas normal. J’étais chez les singes à 
étendre d’la paille pour le puma qui est malade, quand j’ai entendu des hurlements. Je suis tout d’suite venu voir c’qui 
s’passait. C’était Bersicker qui s’dém’nait comme un fou, qui 
sautait sur les barreaux de la cage comme s’il voulait les arracher pour se sauver. Il n’y avait pas beaucoup d’visiteurs à ce 
moment-là, un seul homme seulement tout près d’la cage, 
seul’ment un homme grand, mince, avec un long nez recourbé 
et une barbe pointue dont quelques poils étaient blancs. Son 
regard était dur et froid, ses yeux flamboyaient, vrai, comme 
j’vous dis, ils flamboyaient, et tout d’suite, j’lui en ai voulu, car il 
me semblait qu’c’était contre lui qu’l’animal s’fâchait ainsi. Il 
portait des gants d’peau blanche, et du doigt, il me montra les 
loups en m’disant : 
– Gardien, qu’est-ce qui excite ces loups, croyez-vous ? 
– P’t’être que c’est vous, que j’répondis, car, vraiment, les 
manières de cet homme n’me plaisaient pas. 
Au lieu de s’mettr’e en colère, comme je m’y attendais, il 
m’sourit d’une façon bizarre, p’t’être insolente, en découvrant 
de longues dents blanches, très pointues. 
– Oh non, fit-il, ces bêtes ne m’trouveraient pas à leur goût 
 
– 227 – 
 
– Oh ! si, elles vous trouvraient à leur goût, que j’répondis. 
À l’heure du thé, elles aiment toujours se faire les dents sur un 
os ou deux, et à vous voir… 
Chose étrange, quand ils nous virent bavarder d’la sorte, 
les loups se calmèrent, et quand je m’approchai de Bersicker 
comme d’habitude, il me laissa caresser ses oreilles. L’homme 
s’approcha à son tour, et j’veux être pendu s’il ne se mit pas, lui 
aussi à caresser le vieux loup ! 
– Attention, lui dis-je, Bersicker peut-être dangereux ! 
– Ne craignez rien, qu’i m’fit, les loups et moi, on se connaît ! 
– Ah ! Vous gardez aussi des loups ? demandai-je tout en 
me découvrant, car un monsieur qui s’occupe de loups, patron, 
c’est toujours un ami pour moi. 
– Non, pas exactement, qu’i m’expliqua alors, non, je ne 
garde pas les loups… mais enfin, certains loups sont parfois devenus très familiers avec moi. 
Et, en disant ces mots, il souleva son chapeau comme 
l’aurait fait un lord, puis s’éloigna. 
Le vieux Bersicker le suivit des yeux aussi longtemps qu’il 
put le voir, puis il alla se coucher dans un coin d’où i’n’voulut 
pas bouger d’toute la soirée. Mais, dès que la lune fut levée, tous 
les loups se mirent à hurler, sans raison, qu’i m’semblait. Y avait 
personne dans les environs, seulement quelqu’un qui, 
qué’qu’part derrière les jardins de Park Road, appelait un chien. 
Une ou deux fois, j’suis allé voir les bêtes, i’s’passait rien 
d’anormal… Puis tout à coup, ils ont cessé d’hurler… Ensuite, 
quelques minutes avant minuit, j’suis d’nouveau allé voir, avant 
 
– 228 – 
 
de m’coucher, et quand j’suis arrivé d’vant la cage du vieux Bersicker, les barreaux étaient tout tordus et cassés par endroits… 
et la cage était vide ! V’là tout c’que j’sais, m’sieur ; mais pour 
c’qui est de l’savoir, j’en suis certain ! 
– Vous ne connaissez personne qui aurait remarqué 
quelque chose, cette nuit-là ? 
– Vers minuit également, un d’nos jardiniers revenait d’la 
fanfare quand, soudain, il a vu un gros chien gris sortir d’un 
trou d’la haie.Enfin, c’est ce qu’i raconte mais, quant à moi j’n’y 
crois pas beaucoup car, en rentrant chez lui, i n’en a pas dit un 
seul mot à sa femme ; ce n’est que lorsqu’on a su que l’loup 
s’était sauvé et que nous avons passé toute la nuit à le chercher 
partout qu’notr’homme s’est souvenu d’avoir vu ce gros chien. 
C’quej’crois, moi, c’est qu’la fanfare l’avait tourneboulé. 
– Maintenant., Mr Bilder, pourriez-vous me dire pourquoi, 
selon vous, ce loup s’est échappé ? 
– Mais oui, monsieur, je crois qu’je pourrais vous 
l’expliquer, fit-il et il parlait avec modestie. Seulement, je n’sais 
pas si mon explication vous suffira. 
– Là, mon ami, soyez complètement rassuré ! Si vous, qui 
connaissez toutes les habitudes des animaux, ne pouvez pas 
comprendre exactement ce qui s’est passé, qui donc en vérité, le 
pourrait ? 
– Eh bien ! monsieur, voilà : selon moi, ce loup s’est 
échappé… tout simplement parce qu’il voulait connaître la liberté. 
À cette plaisanterie, Thomas et sa femme éclatèrent de rire, 
et je compris que ce n’était pas la première fois que le bon- 
 
– 229 – 
 
homme la servait. J’employai un autre moyen, plus efficace, celui-là, de lui toucher le cœur. 
– Bon, Mr Bilder, considérons, n’est-ce pas, que ce demisouverain que je vous ai donné a déjà rendu tous les services 
qu’il pouvait rendre, et que son frère est là, qui attend que vous 
le réclamiez une fois que vous m’aurez dit, cette fois, comment, 
à votre avis, toute cette histoire finira. 
– Parfait, monsieur, et j’espère que vous m’excuserez mais 
tout l’heure la vieille ici m’a fait un clin d’œil qui m’a… 
– Moi ? jamais s’écria sa femme. 
– Sincèrement, monsieur, je crois que ce loup se cache 
quelque part. Le jardinier a dit qu’la bête galopait en direction 
du nord, et quelle galopait plus vite que n’galoperait un cheval. 
J’n’en crois rien, car, vous voyez, m’sieur, les loups n’galopent 
pas plus qu’les chiens ; i n’sont pas bâtis pour ça. Les loups, ce 
sont des créatures étonnantes dans les livres d’histoires, peutêtre, quand ils s’assemblent pour poursuivre un être effrayé. 
Mais, que le Seigneur ait pitié de nous ! Dans la vie réelle, un 
loup, ça n’vaut même pas un bon chien : c’est beaucoup moins 
intelligent, et moins hardi. Ce Bersicker, on n’l’a pas habitué à 
s’battre ni même chercher sa nourriture, et sans doute est-il 
maintenant à s’prom’ner dans l’parc en s’demandant, si toutefois il est capable d’y penser, où il trouv’ra à déjeuner. Ou bien 
est-il allé un peu plus loin, p’t-êtr’est-il, à l’heure où j’vous parle, 
dans une cave à charbon. Ou encore, s’il ne trouve rien à manger, m’est avis qu’i pourrait se précipiter dans une boucherie et 
alors ! Sinon, et si une bonne d’enfant vient à passer avec un 
soldat, ayant laissé derrière elle le petit dans sa voiture, eh 
bien ! j’s’rais pas étonné alors si au recensement d’la population 
on s’apercevait qu’il y a un bébé en moins. Voilà comment j’vois 
l’histoire. 
 
– 230 – 
 
Je lui tendais une seconde pièce d’un demi-souverain 
quand, au-dehors, quelque chose surgit de dessous la fenêtre et 
vint se cogner contre la vitre. Le visage de Mr Bilder, qu’il avait 
naturellement long, s’allongea encore d’étonnement. 
– Bon Dieu ! s’écria-t-il, mais n’est-ce pas le vieux Bersicker qui revient de lui-même ! 
Il alla ouvrir la porte ; chose bien inutile, me dis-je. J’ai 
toujours pensé qu’un animal sauvage ne se trouve jamais une 
place qui lui convienne mieux que lorsqu’un obstacle le sépare 
de nous. Mon expérience personnelle m’a convaincue de la justesse de cette idée. 
Mais après tout, il n’y a rien de tel que l’habitude, car Bilder et sa femme n’avaient pas plus peur du loup que je n’aurais 
peur d’un chien. Cette bête était aussi paisible, aussi douce que 
son ancêtre, le compagnon du petit Chaperon rouge. Toute cette 
scène du retour au bercail avait quelque chose de comique et 
d’émouvant tout ensemble, qu’il serait difficile de décrire. Le 
méchant loup qui, pendant une longue demi-journée, avait été 
la terreur de Londres et avait fait trembler tous les enfants était 
là, devant nous, l’air repentant, et fêté, et caressé comme une 
sorte de fils prodigue. Bilder l’examina de la tête aux pattes en 
lui témoignant mille tendresses, puis il déclara : 
– Voilà, j’savais bien qu’la pauv’bête aurait des ennuis ; ne 
l’ai-je pas dit tout l’temps depuis hier ? Voyez sa gueule, toute 
blessée, pleine encore de morceaux d’verre. Elle a certainement 
voulu sauter au-dessus d’un mur ou l’autre. C’est une vraie 
honte que les gens puissent garnir leurs murs de tessons de 
bouteilles ! Vous voyez, voilà ce qui arrive… Viens ici, Bersicker… 
 
– 231 – 
 
Il emmena le loup et alla l’enfermer dans une cage ; lui 
donna un quartier de viande, puis se rendit près de son chef et 
l’avertit du retour de l’animal. 
De mon côté, je suis revenu ici afin de relater pour notre 
journal la seule version que l’on ait aujourd’hui de cette escapade qui a mis le zoo en grand émoi. 
 
Journal du Dr Seward 
17 septembre 
Après le dîner, j’étais dans mon bureau, occupé à mettre à 
jour le travail que j’avais laissé en souffrance, trop pris et par 
mes malades et par mes visites fréquentes à Lucy. Tout à coup, 
la porte s’ouvrit toute grande et Renfield, les traits convulsés de 
colère, se précipita vers moi. Je demeurai littéralement interdit, 
car ce n’est pas souvent qu’un malade, sans en demander la 
permission à personne, vienne trouver le médecin en chef dans 
son bureau. 
Il tenait en main un couteau et je devinai aussitôt que, dans 
sa fureur, il pouvait devenir dangereux ; je fis donc un mouvement de recul, de façon que la table pût nous séparer, chacun de 
nous étant placé de part et d’autre. Mais il me prévint, et avant 
que je pusse reprendre mon équilibre, il avait sauté sur moi et 
m’avait fait au poignet gauche une coupure assez grave. Toutefois, je ne lui laissai pas le temps de frapper une seconde fois, je 
l’envoyai à terre, allongé sur le dos. 
Mon poignet, saignait abondamment, le sang formait une 
petite mare sur le tapis. Renfield, je m’en rendis compte immé- 
 
– 232 – 
 
diatement, ne méditait pas une nouvelle attaque ; aussi me misje à bander mon poignet, tout en regardant l’homme étendu par 
terre. Quand, avec les surveillants arrivés, nous nous penchâmes sur lui pour le relever et le reconduire dans sa chambre, 
il était occupé à une besogne qui me souleva le cœur. 
Retourné maintenant sur le ventre, à la manière d’un 
chien, il léchait le sang qui avait coulé de mon poignet. Mais je 
fus assez étonné de voir qu’il se laissait emmener sans difficulté, 
en répétant à tout moment : 
– Le sang, c’est la vie ! Le sang, c’est la vie ! 
Je ne puis vraiment pas me permettre de perdre de ce sang, 
serait-ce même en petite quantité ; j’en ai déjà perdu suffisamment ces derniers jours, d’autant plus que la maladie de Lucy, 
avec tout ce qu’elle exige d’endurance et d’efforts de notre part, 
avec toute l’horreur qu’elle nous inspire à certains moments, 
devient vraiment éprouvante. 
Je n’en peux plus ; il me semble que je tomberai 
d’épuisement si je n’ai pas une nuit de repos. 
Oh ! dormir ! Dormir des heures ! 
Heureusement, Van Helsing ne m’a pas fait appeler ; aussi 
j’aurai ces heures de sommeil si nécessaires. 
 
Télégramme de Van Helsing, Anvers 
à Seward, Carfax 
 
– 233 – 
 
(Envoyé à Carfax, Sussex, aucun nom de comté n’étant indiqué ; déposé après vingt-deux heures.) 
17 septembre 
« Ne pas manquer vous rendre à Hillingham ce soir ; si pas 
veiller tout le temps, entrer souvent dans la chambre voir si 
fleurs à leurs places. Très important. Vous rejoindrai le plus tôt 
possible, une fois arrivé à Londres. » 
 
Journal du Dr Seward 
18 septembre 
Je vais prendre le train pour Londres. Le télégramme de 
Van Helsing m’a plongé dans la consternation. Une nuit entière 
de perdue, et je sais par expérience, hélas ! Ce qu’il peut arriver 
en une nuit. Évidemment, il est possible que tout se soit très 
bien passé ; mais, d’autre part, que de choses ont pu se produire ! Il faut assurément que quelque malédiction nous poursuive, puisque nous devons nous attendre à voir contrarié chacun de nos efforts. J’emporte ce cylindre à Hillingham et je 
compléterai mon enregistrement sur le phonographe de Lucy. 
 
Mémorandum laissé par Lucy Westenra 
17 septembre, la nuit 
 
– 234 – 
 
J’écris ces lignes sur des feuilles détachées afin qu’on les 
trouve et les lise, car je veux que l’on sache exactement ce qui 
s’est passé cette nuit. Je vais mourir de faiblesse, je le sens. J’ai 
à peine la force d’écrire ; mais il faut que j’écrive ceci même si la 
mort me surprend la plume à la main. 
Comme d’habitude, je me suis mise au lit en ayant soin de 
placer les fleurs autour de mon cou comme le Dr Van Helsing 
me l’a ordonné, et je me suis endormie presque aussitôt. Mais 
j’ai été réveillée par ces battements d’ailes contre la fenêtre, que 
j’avais entendus pour la première fois après que, tout endormie, 
j’étais montée au sommet de la falaise de Whitby où Mina m’a 
trouvée, et que j’ai entendus si souvent depuis lors. Je n’ai pas 
eu peur ; pourtant, j’aurais souhaité que le Dr Seward fût dans 
la chambre voisine, comme le Dr Van Helsing me l’avait donné 
à entendre, afin que je pusse l’appeler. J’ai essayé de me rendormir, mais n’y suis pas parvenue. Alors, m’a reprise ma vieille 
crainte du sommeil et j’ai décidé, au contraire, de rester éveillée. 
Chose étrange, tandis que j’essayais de le combattre, le sommeil 
peu à peu semblait devoir me gagner ; aussi dans l’espoir de ne 
pas rester seule, j’ai ouvert ma porte et j’ai crié : 
– Y a-t-il quelqu’un ? 
Pas de réponse. Comme je ne voulais pas non plus éveiller 
maman, j’ai refermé ma porte. Alors, au-dehors, venant, m’a-t-il 
semblé, des buissons, j’ai entendu un cri, comme si un chien 
hurlait, mais c’était un cri bien plus effrayant. Je suis allée à la 
fenêtre, me suis penchée pour essayer de distinguer quelque 
chose dans l’obscurité, mais je n’ai rien vu sinon une grosse 
chauve-souris – celle-là même probablement qui était venue 
battre des ailes contre la vitre. Je me suis remise au lit, bien décidée encore à ne pas m’endormir. Un peu après, ma porte 
s’ouvrit et maman passa la tête dans l’entrebâillement ; voyant 
que je ne dormais pas, elle entra et vint s’asseoir près de mon 
 
– 235 – 
 
lit. Elle, toujours si douce, me dit sur un ton encore plus doux, 
plus apaisant que d’habitude : 
– Je me demandais si tu n’avais besoin de rien, ma chérie, 
et j’ai voulu venir m’en assurer. 
Pour qu’elle ne prît pas froid, je lui proposai de se coucher 
à côté de moi dans mon lit. Ce qu’elle fit, tout en gardant son 
peignoir car, me dit-elle, elle ne resterait qu’un moment, puis 
regagnerait son propre lit. Comme elle me tenait serrée dans ses 
bras, il y eut à nouveau ce bruit contre la fenêtre. Maman sursauta en s’écriant : 
– Qu’est-ce que c’est ? 
J’essayai de la rassurer et finalement y parvins ; elle se recoucha, tout à fait calme, mais j’entendais son cœur battre à 
grands coups. On entendit une fois encore hurler dans les buissons, puis quelque chose vint frapper contre la vitre qui se brisa. 
Les morceaux de verres s’éparpillèrent sur le plancher. Le vent 
souleva le store et, dans l’ouverture faite par le carreau cassé, 
passa la tête d’un grand loup très maigre. Maman poussa à nouveau un cri d’effroi, se dressa sur le lit tout en se débattant, et 
voulut saisir un objet quelconque pour nous défendre. C’est ainsi qu’elle arracha de mon cou la guirlande de fleurs d’ail puis la 
jeta au milieu de la chambre. Pendant quelques instants, elle 
resta assise de la sorte, montrant le loup du doigt, puis elle retomba sur l’oreiller, comme frappée par la foudre, et sa tête vint 
cogner contre mon front ; une ou deux secondes, je restai étourdie ; la chambre, et tout autour de moi, semblait tourner, et 
pourtant je gardais les yeux fixés sur la fenêtre ; mais le loup 
disparut bientôt, et on eût dit que des petites taches, par myriades, entraient en tourbillons par la vitre casse, des tourbillons 
qui rappelaient sans doute les colonnes de sable que le voyageur 
voit s’élever dans le désert quand souffle le simoun. J’essayai de 
m’asseoir sur le lit, mais en vain : je ne sais quelle force mysté- 
 
– 236 – 
 
rieuse m’en empêchait, et du reste le corps de ma pauvre maman qui me semblait déjà si froid et était retombé sur moi, me 
rendait tout mouvement impossible. Puis je perdis connaissance. Je ne me souviens plus de ce qui s’est passé ensuite. 
Cet évanouissement ne dura pas longtemps, mais ce furent, 
j’en eus très vaguement conscience malgré tout, des minutes 
terribles. Quand je revins à moi, le glas sonnait dans les environs, des chiens hurlaient tout autour de la maison, et dans les 
arbres du jardin, non loin de ma fenêtre, me semblait-il, un rossignol chantait. Le chagrin, la peur, mon état de grande faiblesse, tout cela me laissait dans une sorte de torpeur ; toutefois, à entendre chanter ce rossignol, j’avais l’impression de retrouver la voix de ma pauvre maman, sa voix qui s’élevait dans 
la nuit pour me consoler. Sans doute ces différents bruits 
avaient-ils réveillé les servantes, car je les entendis alors qui 
marchaient pieds nus sur le palier. Je les appelai, elles entrèrent, et l’on devine leurs cris d’épouvante lorsqu’elles comprirent le malheur qui nous arrivait et virent le corps tendu audessus de moi, qui restait couché sur le lit ! Le vent, entrant 
dans la chambre par la fenêtre brisée, faisait claquer la porte à 
tout moment. Les braves filles soulevèrent le corps de ma chère 
maman pour me permettre de me lever, puis doucement avec 
mille précautions, l’étendirent convenablement sur le lit et le 
recouvrirent d’un drap. Voyant à quel point elles étaient impressionnées, je leur dis de descendre à la salle à manger et de 
boire un verre de vin. Elles ouvrirent la porte qui se referma 
aussitôt sur elles. Je les entendis crier à nouveau puis dégringoler en groupe l’escalier. Alors, je disposai des fleurs sur la poitrine de maman et, à peine les y avais-je mises, je me souvins 
des recommandations du Dr Van Helsing, mais, pour rien au 
monde, je n’aurais repris ces fleurs… D’ailleurs, j’attendais que 
les servantes reviennent près de moi : nous resterions ensemble 
à veiller. Mais elles ne remontèrent pas ; je les appelai : pas de 
réponse ! Alors, je me décidai à descendre à mon tour dans la 
salle à manger. 
 
– 237 – 
 
Je faillis me trouver mal devant le spectacle que j’avais 
sous les yeux ; toutes les quatre gisaient sur le plancher, respirant difficilement. La carafe de sherry, demi vidée, était encore 
sur la table, mais il y avait dans la pièce une odeur bizarre… 
âcre. J’examinai la carafe : elle sentait le laudanum. J’ouvris le 
buffet, et je m’aperçus que le flacon dont le médecin de maman 
se sert – se servait, hélas ! – pour la soigner était vide. Que vaisje faire maintenant ? Que vais-je faire ?… Je suis revenue dans 
la chambre, auprès de maman ; je ne peux pas la quitter, et je 
suis seule dans la maison, hormis ces pauvres filles en qui quelqu’un a fait prendre le laudanum. Seule avec la mort ! Et je 
n’ose pas sortir car, par la fenêtre cassée, j’entends hurler le 
loup. Et toujours ces petites taches qui dansent dans la chambre 
et tourbillonnent à cause du courant d’air qui vient de la fenêtre, 
et la lampe qui baisse maintenant, qui va bientôt s’éteindre Que 
vais-je faire ? Dieu veuille qu’il ne m’arrive rien de mal, cette 
nuit ! Je vais glisser ces feuilles dans mon corsage afin qu’on les 
trouve quand on fera ma dernière toilette. Ma pauvre maman 
est partie ! Il est temps que je m’en aille aussi ! Je vous dis 
adieu, dès maintenant, mon cher Arthur, si je dois mourir cette 
nuit. Dieu vous garde, mon ami, et me vienne en aide ! 
 
– 238 – 
 
XII 
Journal du Dr Seward 
18 septembre 
J’arrivai de bonne heure à Hillingham. Laissant la voiture à 
la grille de l’allée, je marchai jusqu’à la maison. Je sonnai très 
doucement, afin de n’éveiller ni Lucy ni Mrs Westenra, si elles 
dormaient encore. J’espérais que seule une servante 
m’entendrait. Un moment se passa et, comme personne ne venait m’ouvrir, je sonnai de nouveau, puis frappai assez fort. 
Toujours pas de réponse. J’en voulus aux domestiques qui restaient au lit si tard – il était maintenant près de dix heures – de 
sorte que je sonnai et frappai encore à plusieurs reprises avec 
plus d’impatience mais toujours en vain. Jusqu’ici, j’avais rendu 
les servantes seules responsables de ce silence mais, maintenant, j’étais pris d’une terrible appréhension. Ce silence même, 
n’étais-ce pas une nouvelle manifestation de cette malédiction 
qui semblait s’acharner contre nous ? Voulais-je réellement pénétrer dans une maison où la mort était entrée avant moi ? Je 
savais que chaque minute, chaque seconde qui s’écoulait pouvait être la cause de longues heures très dangereuses pour Lucy 
si son état s’était une fois de plus aggravé ; aussi contournai-je 
la maison, espérant trouver une entrée que je ne connaissais pas 
encore. 
Toutes les portes étaient fermées à clef, toutes les fenêtres 
parfaitement closes, de sorte qu’il me fallut bien revenir sur mes 
pas. Au moment où j’arrivais devant la porte principale, 
 
– 239 – 
 
j’entendis le trot rapide d’un cheval ; la voiture, je m’en rendis 
compte, s’arrêta devant la grille ; et, quelques secondes plus 
tard, je vis Van Helsing qui remontait l’allée en courant. Quant 
il m’aperçut, bien que tout essoufflé, il parvint à me dire : 
– Ah ! c’est vous ? Vous venez donc d’arriver ? Comment 
va-t-elle ? Est-il encore temps ? N’avez-vous pas reçu mon télégramme ? 
Je lui répondis d’une façon aussi cohérente que je pus, que 
j’avais seulement reçu son télégramme aux premières heures de 
la matinée et que j’étais aussitôt venu ici. Mais j’avais beau sonner, j’avais beau frapper, personne ne me répondait. 
Il resta un moment silencieux, puis se découvrant, il reprit 
sur un ton grave : 
– Je suppose donc que nous arrivons trop tard. Que la volonté de Dieu soit faite ! 
Puis, reprenant courage, comme en toute occasion, il ajouta : 
– Venez. S’il n’y a ni porte ni fenêtre ouverte, nous trouverons tout de même bien le moyen d’entrer. 
Avec lui, je retournai derrière la maison. Il prit sa petite 
scie de chirurgien et, me la tendant, il me montra les barreaux 
de fer qui protégeaient la fenêtre d’une des cuisines. Je me mis 
aussitôt à les scier, et trois d’entre eux ne tardèrent pas à céder. 
Ensuite, avec un long couteau mince, nous parvînmes à faire 
sauter l’espagnolette et à ouvrir la fenêtre. J’aidai le professeur à 
entrer dans la cuisine, puis j’entrai à mon tour. Là, il n’y avait 
personne, pas plus que dans l’office. Au rez-de-chaussée, nous 
visitâmes toutes les pièces, l’une après l’autre, et, dans la salle à 
manger qu’éclairaient quelques rais de lumière passant à travers 
 
– 240 – 
 
les volets, nous trouvâmes les quatre servantes étendues sur le 
plancher. L’idée ne nous vint pas un instant qu’elles pussent 
être mortes, car leurs ronflements, d’une part, et, de l’autre, la 
forte odeur de laudanum répandue dans la pièce ne laissaient 
aucun doute quant à leur véritable état. Aussi, rassuré, Van Helsing me dit : « Nous nous occuperons d’elles plus tard », et nous 
montâmes alors sans perdre une seconde à la chambre de Lucy. 
Cependant, à la porte, nous nous arrêtâmes pour écouter : nous 
n’entendîmes pas le moindre bruit. C’est aussi pâles l’un que 
l’autre, et les mains tremblantes, que nous ouvrîmes la porte, 
très doucement. Comment décrire le spectacle qui s’offrit à nos 
yeux ? Sur le lit, étaient étendues Lucy et sa mère ; celle-ci, du 
côté le plus éloigné de la porte, était recouverte d’un drap 
blanc ; le bord du drap, relevé par le courant d’air -la vitre avait 
volé en éclats – laissait voir un visage blême et tiré, marqué par 
la frayeur. À côté d’elle, Lucy reposait, le visage encore plus tiré. 
La couronne de fleurs qu’elle portait autour du cou se trouvait 
maintenant sur la poitrine de Mrs Westenra et, comme sa gorge 
était découverte, on voyait les deux petites blessures que nous 
avions déjà remarquées auparavant, mais devenues beaucoup 
plus vilaines. Sans un mot, le professeur se pencha sur le lit, sa 
tête touchant presque la poitrine de la pauvre Lucy ; puis, après 
avoir écouté très attentivement, mais seulement l’espace d’une 
seconde, il se redressa d’un mouvement brusque, et me cria : 
– Il n’est pas trop tard ! Vite, vite ! Du brandy ! 
Je descendis en hâte, et allai prendre la bouteille dans la 
salle à manger, en ayant soin cependant de sentir et de goûter 
l’alcool, afin de m’assurer qu’on n’y avait pas ajouté du laudanum comme on l’avait fait dans la carafe contenant le sherry. 
Les servantes continuaient à respirer, mais d’une façon plus 
paisible, plus régulière ; sans doute l’effet du laudanum se dissipait-il peu à peu Toutefois, je n’attendis pas d’en avoir le cœur 
net, et retournai immédiatement auprès de Van Helsing. 
Comme il l’avait déjà fait, il frotta avec le brandy les lèvres et les 
 
– 241 – 
 
gencives de Lucy, ses poignets, et les paumes de ses mains. Puis 
il me dit : 
– Voilà. Pour le moment, il n’y a rien d’autre à faire… 
Vous, descendez et essayez d’éveiller ces filles. Frappezleur le visage avec un linge mouillé, et ne craignez pas d’y aller 
brutalement ! Qu’elles allument un bon feu et préparent un bain 
chaud. Cette pauvre petite est presque aussi froide que le corps 
étendu auprès d’elle. Elle doit être réchauffée avant que nous 
puissions faire pour elle quoi que ce soit. 
Ce fut sans grande difficulté que j’éveillai trois de ces filles ; 
mais la quatrième était encore presque une enfant, de sorte que 
la drogue avait agi sur elle avec plus d’efficacité. Je l’étendis sur 
le sofa et la laissai dormir. Les autres restèrent bien encore un 
moment comme hébétées ; pourtant, au fur et à mesure qu’elles 
se souvenaient de ce qui s’était passé, elles se mirent à pleurer et 
même à sangloter, comme si elles avaient eu proprement un 
drame à me raconter. Mais je me montrai ferme et assez sévère, 
je ne les laissai pas parler ; je leur dis qu’une morte dans la maison, c’était suffisant, et que si elles perdaient, ne fût-ce que 
quelques moments à bavarder, c’était maintenant Miss Lucy qui 
allait mourir. Toujours en sanglotant et à moitié habillées, elles 
allèrent à la cuisine. Par bonheur, le fourneau n’était pas éteint, 
le réservoir était rempli – nous ne manquerions pas d’eau 
chaude. Le bain préparé, nous transportâmes Lucy et la plongeâmes dans l’eau. Nous étions en train de lui frictionner les 
bras et les jambes quand on frappa à la porte d’entrée. L’une des 
servantes se précipita dans sa chambre pour s’habiller un peu 
plus décemment, puis redescendit ouvrir. Elle vint nous avertir 
alors qu’un monsieur était là, avec un message de la part de Mr 
Holmwood. Comme nous ne pouvions recevoir personne en ce 
moment, je la priai de faire attendre ce visiteur ; j’avoue que 
j’oubliai bientôt sa présence, tout occupé que j’étais de notre 
malade. 
 
– 242 – 
 
Depuis que je travaillais avec lui, je n’avais jamais vu le 
professeur lutter de cette façon contre la mort. Car, nous le savions tous les deux, c’était bien de cela qu’il s’agissait, d’un 
combat à toute extrémité contre la mort. C’est ce que je lui glissai à l’oreille, alors qu’il se redressait l’espace d’un instant. Je ne 
saisis pas très bien la réponse qu’il me fit, mais la gravité de son 
visage me frappa. 
– Si ce n’était que cela, dit-il, j’abandonnerais ici tout effort, et je la laisserais reposer en paix, car je ne vois pas bien ce 
que la vie pourrait lui apporter encore. 
Cependant, en redoublant d’ardeur et d’obstination, il continua à tenter de ranimer Lucy. 
Et bientôt, nous nous aperçûmes que l’eau chaude commençait à faire quelque effet. Au moyen du stéthoscope, on entendait de nouveau le cœur battre, et le souffle des poumons 
redevenait perceptible. Tandis que nous sortions la jeune fille 
du bain et l’enveloppions dans un drap chaud, Van Helsing me 
dit, le visage presque rayonnant : 
– Nous avons gagné la première manche ! Échec au roi ! 
Nous installâmes Lucy dans une autre chambre ; une fois 
qu’elle fut mise au lit, nous lui versâmes dans la bouche 
quelques gouttes de brandy. Puis Van Helsing lui lia autour du 
cou un mouchoir de soie très douce. Elle n’avait pas encore repris connaissance, et elle paraissait être plus mal, je crois, que 
nous ne l’avions jamais vue. 
Ayant appelé une des servantes, le professeur lui ordonna 
de rester au chevet de sa jeune maîtresse, de ne pas la quitter 
des yeux jusqu’à ce que nous fussions de retour, puis il me fit 
signe de sortir avec lui de la chambre. 
 
– 243 – 
 
– Nous devons réfléchir maintenant à ce qu’il nous faut 
faire, me dit-il comme nous descendions l’escalier. 
Nous entrâmes dans la salle à manger dont il referma soigneusement la porte derrière lui. On avait ouvert les volets, 
mais les stores étaient déjà baissés, selon cette coutume que les 
Anglaises des classes inférieures observent toujours étroitement. La pièce était donc obscure mais cette pénombre nous 
suffisait. La gravité, peinte sur les traits de Van Helsing, avait 
plutôt fait place à présent à la perplexité. De toute évidence, il 
cherchait à résoudre une nouvelle difficulté. 
– Eh bien ! oui, que faire ? reprit-il. Qui nous aidera ? Il 
faut absolument une autre transfusion de sang – oui, encore 
une, et cela le plus vite possible, ou la pauvre enfant ne vivra pas 
une heure de plus. Vous, mon ami, vous êtes épuisé, comme moi 
d’ailleurs. Et je crains de faire subir cette épreuve à l’une ou 
l’autre de ces femmes, quand bien même elle aurait le courage 
de s’y soumettre. Où trouver quelqu’un qui voudrait lui donner 
un peu de son sang ? 
– Je ne suis pas ici, non ? 
La voix venait du sofa, à l’autre bout de la pièce, et je sentis 
aussitôt un profond soulagement, car, je ne pouvais pas m’y 
tromper, c’était la voix de Quincey Morris. Van Helsing eut 
d’abord un mouvement de colère, mais ses traits s’adoucirent 
bientôt et une lueur de joie brilla dans ses yeux tandis que, me 
précipitant vers mon ami les mains tendues, je m’écriais : 
– Quincey Morris ! Qu’est-ce qui vous amène ici ?… Arthur 
vous a sans doute… 
Pour toute réponse, il me tendit un télégramme. Je lus : 
« Pas de nouvelles de Steward depuis trois jours. Terriblement 
 
– 244 – 
 
inquiet. Impossible de quitter père, toujours aussi mal. Écrivezmoi sans tarder comment va Lucy. Holmwood. » 
– Je pense que j’arrive à point nommé, dit-il alors. Vous 
savez, n’est-ce pas, que vous n’avez qu’à m’indiquer ce que je 
dois faire. 
Van Helsing s’approcha de Morris à son tour, lui serra la 
main, et le regardant dans les yeux, déclara : 
– Quand une femme épuisée a besoin de sang, celui d’un 
homme courageux est la seule chose qui puisse la sauver. Le 
diable peut user de tout son pouvoir contre nous, mais Dieu, en 
voici une nouvelle preuve, nous envoie toujours les hommes 
dont nous avons besoin. 
Et de nouveau, nous procédâmes à la transfusion de sang. 
Ce fut si pénible que je ne me sens pas le courage d’en donner 
les détails. Lucy avait dû recevoir un choc terrible dont elle se 
ressentait bien plus que les fois précédentes, car elle ne réagit 
plus de la même façon. La voir, l’entendre au cours de la lutte 
qu’elle soutint pour revenir à la vie était quasi insupportable. 
Pourtant, peu à peu, le cœur battit plus régulièrement, la respiration s’améliora, et Van Helsing eut encore recours à une injection de morphine, ce qui eut pour effet de transformer l’état 
d’évanouissement en un sommeil profond. Le professeur resta à 
veiller Lucy pendant que je descendais avec Quincey Morris et 
envoyais une des servantes payer le cocher du fiacre qui attendait à la grille. Après lui avoir donné un verre de vin, je fis 
étendre Quincey sur le sofa et je dis à la cuisinière de lui préparer un déjeuner substantiel. Puis, une idée me venant à l’esprit, 
je retournai aussitôt dans la chambre de la malade. Je trouvai 
Van Helsing tenant en main deux ou trois feuillets de papier. Je 
vis tout de suite qu’il les avait déjà lus et qu’il réfléchissait sur ce 
qu’il venait d’apprendre S’il avait l’air sombre, une certaine satisfaction ne se lisait pas moins sur son visage, comme si, pour 
 
– 245 – 
 
lui, un doute venait de s’éclaircir. Il me tendit les feuillets en me 
disant seulement : 
– C’est tombé du corsage de Lucy quand nous l’avons soulevée pour la baigner. 
Ayant lu ces feuillets à mon tour, je regardai interdit le professeur et, après un moment, je lui demandai : 
– Pour l’amour du Ciel, qu’est-ce que tout cela signifie ? 
Était-elle, ou plutôt est-elle folle ? Ou alors, en présence de quel 
horrible danger nous trouvons-nous ? 
Van Helsing me reprit les papiers. 
– N’y pensez plus pour le moment, fit-il. Oubliez cela. Le 
temps viendra où vous saurez tout, où vous comprendrez tout… 
Mais pas maintenant ; plus tard… Pourquoi êtes-vous remonté ? 
Vous aviez quelque chose à me dire ? 
Ceci m’aida à revenir complètement à moi. 
– Oui, à propos du certificat de décès. Si nous ne remplissons pas toutes les formalités requises, il y aura sans doute une 
enquête et nous devrons, en outre, produire ces papiers. 
J’espère toutefois qu’une enquête ne sera pas nécessaire car 
sans aucun doute, cela tuerait la pauvre Lucy, si rien d’autre ne 
la tue avant. Nous savons tous, vous et moi et le médecin de Mrs 
Westenra, de quoi souffrait celle-ci, et nous pouvons rédiger le 
certificat en ce sens. Faisons-le tout de suite. Je le porterai moimême à l’officier de l’état civil, puis j’irai trouver l’entrepreneur 
des pompes funèbres. 
– Parfait, mon ami John ! Vous pensez à tout ! En vérité, si 
Miss Lucy est poursuivie par des ennemis implacables, au 
moins est-elle assez heureuse pour avoir des amis qui l’aiment 
 
– 246 – 
 
vraiment ! Il y en a un et deux et trois qui se laissent ouvrir les 
veines pour lui donner leur sang, et je ne parle pas du vieil 
homme que je suis. Ah ! oui, je vous reconnais bien là, mon ami 
John ! Et je vous en aimerai d’autant plus. Maintenant, descendons ! 
Dans le corridor, nous rencontrâmes Quincey Morris qui 
s’apprêtait à envoyer un télégramme à Arthur, lui annonçant la 
mort de Mrs Westenra et lui disant que Lucy, après une grave 
rechute, se remettait peu à peu ; enfin, que Van Helsing et moi 
étions à son chevet. 
Quand je lui eus dit pourquoi je quittais quelques moments 
la maison, il ne me retint pas, mais me demanda alors que je 
m’éloignais déjà : 
– Quand vous reviendrez, Jack, pourrais-je vous dire deux 
mots en particulier ? 
Je lui répondis par un signe de tête affirmatif. 
L’officier de l’état civil ne fit aucune difficulté au sujet de 
quoi que ce soit, et l’entrepreneur des pompes funèbres me dit 
qu’il viendrait dans la soirée, afin de prendre les mesures pour 
le cercueil et convenir avec nous de tout ce qui concernait les 
funérailles. 
À mon retour, Quincey m’attendait. Je lui promis un entretien dès que j’aurais revu Lucy, et je montai dans sa chambre. 
Elle dormait encore, et le professeur semblait être resté tout ce 
temps assis près du lit. En me voyant, il porta un doigt à ses 
lèvres et j’en conclus qu’il croyait qu’elle allait bientôt s’éveiller, 
mais qu’il voulait que ce réveil fût naturel et non provoqué par 
quelque bruit que ce fût. J’allai donc rejoindre Quincey et je le 
fis entrer dans un petit salon où les stores n’étaient pas baissés, 
 
– 247 – 
 
ce qui rendait cette pièce un peu plus gaie que les autres, ou plutôt un peu moins lugubre. Dès que nous fûmes seuls, il me dit : 
– Jack Seward, je ne voudrais pas me mêler de ce qui ne 
me regarde pas, mais enfin, la situation est sérieuse, exceptionnelle… Vous savez que j’aimais cette fille et que je l’avais demandée en mariage. Bien que tout cela soit de l’histoire ancienne, je lui suis encore fort attaché et j’éprouve beaucoup 
d’inquiétude à son sujet. Réellement, qu’est-ce qu’elle a ? De 
quoi souffre-t-elle ? Le Hollandais – un vieil homme remarquable, je l’ai vu tout de suite – vous disait quand vous êtes entrés tous les deux dans la salle à manger où je me trouvais 
qu’une autre transfusion de sang était nécessaire, mais il a ajouté que vous, l’un comme l’autre, vous étiez déjà épuisés. Dois-je 
comprendre que Van Helsing et vous, vous vous êtes déjà soumis à l’épreuve à laquelle je viens de me soumettre ? 
– Exactement. 
– Et je suppose qu’Arthur a fait de même. Quand je l’ai vu 
il y a quatre jours, il paraissait bien mal en point. Je n’ai jamais 
vu personne changer ainsi et si rapidement depuis que, dans la 
pampa, ma jument favorite a dépéri en une nuit, la nuit même 
où une de ces grosses chauves-souris que l’on nomme vampires 
était venue lui ouvrir une veine de la gorge et avait bu pour ainsi 
dire tout son sang. Elle n’avait même plus la force de se relever, 
et j’ai dû me résoudre à lui tirer une balle dans la tête. Jack, 
dites-moi, pour autant que vous ne soyez pas tenu au secret professionnel, Arthur a donné son sang le premier, n’est-ce pas ? 
Tandis qu’il parlait, le pauvre garçon parvenait de moins en 
moins à dissimuler l’angoisse que lui inspirait l’état de santé de 
cette femme qu’il aimait encore – angoisse qu’aggravait son 
ignorance complète du mal mystérieux et terrible qui ne laissait 
aucun répit à la malheureuse. Son chagrin était immense et, 
 
– 248 – 
 
visiblement, il dut faire appel à toute sa volonté – et cet homme 
n’en manquait certes pas – pour ne pas fondre en larmes. 
Je réfléchis un instant avant de lui répondre, car j’hésitais à 
lui dire la vérité sans savoir si Van Helsing m’y eût autorisé. 
Mais il en savait déjà tant, et en devinait davantage encore, que 
je ne pouvais pas ne pas répondre à sa question. 
– Oui, fis-je, Arthur le premier… 
– Quand cela s’est-il passé ? 
– Il y a une dizaine de jours. 
– Dix jours ! Mais alors, cette pauvre petite créature que 
nous aimons tous a reçu dans ses veines, en l’espace de dix 
jours, du sang de quatre hommes ? C’est beaucoup pour ce 
corps si frêle. 
Puis, venant plus près de moi, tout bas mais sur un ton assez brusque, il me demanda : 
– Et pourquoi, malgré cela, reste-t-elle exsangue ? 
– Ça, c’est le mystère, fis-je en hochant la tête. Nous ne savons que penser, Van Helsing et moi… Il y a eu, il est vrai, 
quelques petits incidents qui ont contrarié le traitement prescrit 
par le professeur. Mais cela n’arrivera plus. Nous sommes maintenant décidés à rester ici jusqu’à ce que tout aille bien – ou jusqu’à ce que tout soit fini. 
Quincey me tendit la main. 
– Et moi je vous aiderai, dit-il. Vous et le Hollandais, vous 
n’aurez qu’à me dire ce que je dois faire, et je le ferai. 
 
– 249 – 
 
Quand Lucy s’éveilla, assez tard dans l’après-midi, son 
premier geste fut de passer la main sous sa chemise de nuit et, à 
ma grande surprise, de prendre les feuillets que Van Helsing 
m’avait fait lire. Le professeur les avait soigneusement replacés 
là d’où ils étaient tombés, de peur qu’en s’éveillant, si elle ne les 
trouvait plus, la jeune fille ne s’alarmât. Alors, elle regarda un 
moment Van Helsing, puis me regarda, et parut contente. 
Elle parcourut la chambre des yeux mais quand elle 
s’aperçut que ce n’était pas la sienne, elle poussa un cri et, de ses 
mains amaigries, se couvrit le visage, presque aussi blanc que 
les draps. La pauvre enfant revenait à la réalité qui, pour elle, à 
ce moment, se résumait à ceci : elle avait perdu sa mère. Nous 
essayâmes de la consoler. Si nous parvînmes à soulager momentanément sa douleur, elle n’en demeura pas moins fort abattue, 
et elle se remit presque aussitôt à pleurer, et pleura longtemps. 
Quand nous lui dîmes que l’un de nous, ou peut-être tous les 
deux ensemble, nous resterions désormais auprès d’elle, de 
nouveau elle sembla un peu rassurée. Vers le soir, elle 
s’assoupit. Chose assez surprenante, alors qu’elle dormait encore, elle reprit les feuillets glissés sous sa chemise de nuit et les 
déchira en deux. Van Helsing s’approcha d’elle, lui ôta des 
mains les morceaux de papier. Mais, comme si elle les tenait 
toujours, elle continuait le geste de les déchirer ; finalement, 
levant les mains, elle les ouvrit comme si elle lançait loin d’elle 
tous les petits morceaux de papier. Van Helsing avait l’air étonné, semblait réfléchir ; cependant, il ne dit rien. 
19 septembre 
Toute la nuit, son sommeil fut agité ; à plusieurs reprises, 
elle manifesta sa crainte de s’endormir puis, quand enfin elle 
s’était laissée aller au sommeil, c’était dans un état de plus 
grande faiblesse encore qu’elle s’éveillait. Van Helsing et moi la 
veillâmes tour à tour ; pas un instant nous ne la laissâmes seule. 
Quincey Morris ne nous mit point au courant de ses intentions 
– 250 – 
 
mais, toute la nuit, il se promena autour de la maison. Au matin, 
Lucy, nous nous en rendîmes compte, n’avait littéralement plus 
aucune force. C’est à peine si elle pouvait encore tourner la tête, 
et le peu de nourriture qu’elle prenait ne lui profitait pas. Parfois, quand elle dormait quelques moments, Van Helsing et moi 
étions frappés par le changement qui s’opérait chez elle. Endormie, elle nous paraissait plus forte malgré son visage décharné et sa respiration était plus lente, plus régulière ; sa 
bouche ouverte laissait voir des gencives pâles fortement retirées des dents, lesquelles paraissaient ainsi beaucoup plus 
longues et plus pointues. Lorsqu’elle était éveillée, la douceur de 
ses yeux lui rendait évidemment l’expression que nous lui 
avions toujours connue, bien qu’elle eût les traits d’une mourante. Dans l’après-midi, elle a demandé à voir Arthur, à qui, 
immédiatement, nous avons télégraphié de venir. Quincey est 
allé le chercher à la gare. 
Ils sont arrivés ici à six heures environ. Le soleil couchant 
était encore chaud et la lumière rouge qui baignait la chambre 
colorait les joues de la malade. Quand il la vit, Arthur sut mal 
cacher son émotion, et aucun de nous n’eut le courage de parler. 
Au cours des dernières heures, les moments pendant lesquels 
Lucy avait dormi étaient tout de même devenus de plus en plus 
fréquents, ou bien des états comateux les avaient remplacés, de 
sorte que nos conversations – ou plutôt nos ébauches de conversations – avec elle avaient toutes été fort brèves. La présence 
d’Arthur, toutefois, agit comme un stimulant. La jeune fille 
sembla recouvrer un peu de ses forces et elle parla à son fiancé 
avec plus d’animation que nous ne lui en avions vu depuis notre 
arrivée chez elle. Lui-même se ressaisit et lui répondit avec tout 
l’entrain dont il était capable. 
Il est maintenant près d’une heure ; Van Helsing et Arthur 
sont auprès d’elle ; dans un quart d’heure, j’irai les remplacer, et 
en attendant, j’enregistre ceci sur le phonographe de Lucy. Tous 
deux alors se reposeront, essayeront de dormir jusqu’à six 
 
– 251 – 
 
heures du matin. J’ai bien peur que demain aucun d’entre nous 
n’ait plus besoin de veiller. Cette fois, la pauvre enfant ne s’en 
remettra pas. Que Dieu nous vienne en aide ! 
 
Lettre de Mina Harker à Lucy Westenra 
(Non ouverte par la destinataire) 
17 septembre. 
« Ma très chère Lucy, 
« Il me semble qu’il y a un siècle que je suis sans nouvelles 
de toi, ou plutôt un siècle que je ne t’ai pas écrit. Tu me pardonneras, j’en suis certaine, quand tu auras lu tout ce que j’ai à te 
raconter. Tout d’abord, j’ai ramené ici mon mari. Quand nous 
sommes descendus du train, à Exeter, une voiture nous attendait, dans laquelle, bien qu’il souffrît d’une attaque de goutte, se 
trouvait Mr Hawkins ! Il nous a emmenés chez lui où l’on nous 
avait préparé de belles chambres confortables, et où nous dînâmes tous les trois. Après le repas, Mr Hawkins nous dit : 
« – Mes amis, je bois à votre santé et à votre bonheur dans 
la vie ! Puissiez-vous connaître beaucoup de joies profondes ! 
L’un et l’autre, je vous ai connus enfants, et c’est avec fierté et 
tendresse que je vous ai vus grandir. Aujourd’hui, je veux que 
vous soyez ici chez vous, je n’ai pas d’enfant, je suis seul au 
monde et, par testament, je vous ai laissé tous mes biens. 
« Je ne pus retenir mes larmes, ma chère Lucy, tu le comprendras, tandis que Jonathan et Mr Hawkins se serraient longuement les mains. Cette soirée fut si, si heureuse ! 
 
– 252 – 
 
« Nous sommes donc installés dans cette belle vieille demeure et, de ma chambre à coucher comme du salon, je vois les 
grands ormes de l’enceinte de la cathédrale, leurs grosses 
branches noires se détachant sur la pierre jaune de l’édifice, et, 
du soir au matin, j’entends les corneilles qui ne cessent de passer et de repasser au-dessus de nous, en croassant, en bavardant 
comme savent bavarder les corneilles – et aussi les femmes et 
les hommes. Dois-je te le dire ? Je suis fort occupée à arranger 
la maison, à monter mon ménage. Quant à Jonathan et Mr 
Hawkins, ils travaillent toute la journée, car maintenant que 
Jonathan est son associé, Mr Hawkins tient à le mettre au courant des affaires de chacun de ses clients. 
« Comment va ta chère maman ? Je voudrais aller passer 
un jour ou deux chez toi, mais il m’est difficile de quitter la maison, ayant tant à faire ; d’autre part, si Jonathan va bien, il n’est 
pas encore complètement guéri. Il se remplume un peu, mais il 
reste très faible ; encore maintenant, il sursaute parfois dans 
son sommeil et s’éveille tout tremblant ; il me faut alors beaucoup de patience pour réussir à le calmer. Dieu merci, ces crises 
deviennent de moins en moins fréquentes, et j’ose espérer 
qu’elles disparaîtront tout à fait. Et maintenant que je t’ai dit 
tout ce qui me concernait, laisse-moi te demander de tes nouvelles. Quand te maries-tu, et où ? Qui célébrera la cérémonie ? 
Quelle robe auras-tu ? Inviteras-tu beaucoup d’amis ou bien 
faites-vous cela dans l’intimité ? Réponds-moi à toutes ces questions, ma chérie, car tu sais combien je pense à toi, combien je 
m’intéresse à tout ce qui te tient au cœur. Jonathan me demande de te présenter ses « hommages respectueux », mais je 
juge cela insuffisant de la part du jeune associé de la firme importante Hawkins & Harker ; aussi, comme tu m’aimes et qu’il 
m’aime, et que moi je t’aime de tout mon cœur, je crois préférable de t’envoyer ses « amitiés ». Au revoir, ma très chère Lucy. 
Avec mille vœux de bonheur. 
« Ta Mina. » 
 
– 253 – 
 
Rapport de Patrick Hennessey M.D., 
M.R.C.S.L.Q.C.P.I., ETC, ETC., à John Seward, M.D. 
20 septembre. 
« Mon cher Confrère, 
« Ainsi que vous avez bien voulu me le demander, je vous 
fais part de l’état des malades que j’ai vus… En ce qui concerne 
Renfïeld, il y a beaucoup à dire. Il a eu une nouvelle crise qui, 
alors que nous aurions pu craindre le pire, s’est terminée sans 
conséquences fâcheuses. Il faut savoir que, cet après-midi, un 
camion conduit par deux hommes est venu à la maison abandonnée dont le parc joint le nôtre – cette maison vers laquelle, 
vous vous en souvenez, notre malade s’est enfui à deux reprises 
déjà. Ces deux hommes se sont arrêtés devant notre grille pour 
demander leur chemin au portier car, ont-ils dit, ils sont étrangers dans le pays. J’étais à ce moment-là à la fenêtre du bureau, 
fumant une cigarette après le déjeuner, et moi-même, j’ai donc 
vu l’un des deux hommes qui se dirigeait vers la loge. Comme il 
passait sous la fenêtre de Renfield, celui-ci, de l’intérieur de sa 
chambre, s’est mis à l’injurier. L’autre, qui, ma foi, avait l’air 
fort convenable, s’est contenté de lui crier « qu’il n’était qu’un 
grossier personnage et qu’il n’avait qu’à la fermer » ; sur quoi, 
Renfield cria que non seulement ce type l’avait volé, mais qu’il 
avait voulu le tuer, et il ajouta que, la prochaine fois, il saurait 
comment l’empêcher de lui nuire, dût-il être pendu. 
« J’ouvris ma fenêtre et je fis comprendre au camionneur 
qu’il ne fallait attacher aucune importance à ces propos, de sorte 
 
– 254 – 
 
que, après avoir parcouru des yeux la façade de la maison et 
compris enfin où il se trouvait, il déclara tout simplement : 
« – Dieu vous bénisse, m’sieur ! Peu importe, en effet, ce 
qu’on m’dit chez les fous. Mais j’vous plains, vous et l’patron, de 
d’voir vivre avec ces bêtes furieuses ! 
« Puis, assez poliment, il m’a demandé comment on arrivait à la grille de la maison abandonnée. Je lui indiquai le chemin, et il s’en alla, Renfield l’accablant toujours d’injures et de 
menaces. Alors, je descendis chez notre malade, me demandant 
si je décèlerais quelque cause à sa colère. Je fus étonné de le 
trouver très calme et de bonne humeur. J’essayai de le faire parler de ce qui venait de se passer, mais il me demanda ce que je 
voulais dire, comme si, vraiment, il ne se souvenait plus de rien. 
Ce n’était malheureusement qu’un nouvel exemple de son astuce, car, moins d’une demi-heure plus tard, il fit encore parler 
de lui. Cette fois, il avait sauté par la fenêtre de sa chambre, et il 
descendait l’allée en courant. J’appelai les surveillants et leur 
dis de le rattraper à tout prix, car je craignais qu’il ne voulût 
faire quelque malheur. Je ne me trompais pas. Un moment 
après, je vis le camion revenir vers nous, chargé maintenant de 
grandes caisses. Les camionneurs s’épongeaient le front et ils 
avaient le visage encore tout rouge, comme s’ils avaient fait de 
violents efforts. Avant que je pusse rattraper notre malade, il se 
précipita sur le camion et, saisissant l’un des hommes et 
l’obligeant à descendre, il se mit alors à frapper la tête de sa victime contre le sol. Si je n’étais enfin arrivé près de lui à ce moment-là, je crois qu’il aurait tué l’homme. L’autre camionneur, 
sautant de voiture, du manche de son fouet, lui assena des 
coups qui devaient le faire souffrir horriblement ; pourtant, on 
aurait pu croire qu’il ne les sentait même pas, car il se tourna 
vers le second camionneur, puis c’est contre nous trois ensuite 
qu’il lutta, nous secouant d’un côté puis de l’autre avec autant 
de facilité, semblait-il, qu’il eût secoué de jeunes chats. Vous 
savez pourtant que je ne pèse pas rien, et les deux autres étaient 
 
– 255 – 
 
de forts gaillards. Au début, il se battit sans prononcer un mot, 
mais comme, peu à peu, nous parvenions à le maîtriser, et que 
mes aides lui mettaient une camisole de force, il commença à 
crier : « Je déjouerai leurs plans ! Ils ne me voleront pas, ils ne 
me tueront pas ! Je me battrai pour mon seigneur et maître ! » 
Et il continua à lancer toutes sortes d’insanités. Nous eûmes 
beaucoup de difficultés à le ramener à l’établissement, puis à 
l’enfermer dans le cabanon. Hardy, un des surveillants, a même 
eu un doigt démis dans la bagarre ; mais je le lui ai remis aussitôt, et le pauvre garçon ne souffre plus. Quant aux deux camionneurs, d’abord ils nous menacèrent de porter l’affaire devant les tribunaux, et pourtant, mêlés à ces menaces, on devinait comme des regrets, des excuses de s’être laissé tous deux 
battre par un pauvre dément. Ils prétendaient que s’ils ne 
s’étaient pas donnés tant de mal pour transporter les caisses, 
c’est eux, au contraire, qui auraient eu le dessus. Mais ils donnaient une autre raison encore à leur défaite : leur soif quasi 
insupportable après ce travail qui les avait couverts de poussière. Pour comble de malheur, aucune taverne, à leur connaissance, ne se trouvait dans les environs. Je compris parfaitement 
où ils voulaient en venir, et quand je leur eus fait boire à chacun 
un bon grog, ou plutôt deux, et glissé un souverain dans la 
main, ils ne parlèrent plus de l’incident que pour en rire et formèrent le vœu de pouvoir se battre un jour contre un fou plus 
détraqué encore. Je pris leurs noms et leurs adresses, au cas où 
l’on aurait besoin d’eux. Les voici : Jack Smollet, de Dudding’s 
Rents, King George’s Road, Great Walworth, et Thomas Snelling, Peter Farley’s Row, Guide Court, Bethnal Green. Ces deux 
hommes travaillent chez Harris & Sons, Déménagements et expéditions par mer, Orange Master’s Yard, Soho. 
« Je vous tiendrai au courant de tout ce qui se passe ici 
d’important, et je vous télégraphierai immédiatement s’il y a 
lieu. Votre dévoué, 
« Patrick Hennessey. » 
 
– 256 – 
 
Mina Harker à Lucy Westenra 
(Lettre restée non ouverte par la destinataire) 
18 septembre. 
« Ma très chère Lucy, 
« Il nous arrive un bien grand malheur. Mr Hawkins vient 
de mourir inopinément. Certains, peut-être, comprendront mal 
que nous ayons tant de chagrin, mais, tous deux, nous l’aimions 
maintenant au point qu’il nous semble avoir perdu un père. 
Pour moi, je n’ai pour ainsi dire pas connu mes parents, et 
quant à Jonathan, s’il est cruellement frappé dans l’affection 
qu’il avait pour cet homme exceptionnellement généreux et qui 
le considérait comme son propre fils, cette disparition le laisse 
désarmé à un autre point de vue encore. Le sentiment de toutes 
les responsabilités qui, à présent, vont lui incomber, déjà le rend 
plus nerveux ; du moins le dit-il, et il commence à douter de luimême. Pourtant, je l’encourage de mon mieux, et la confiance 
que j’ai en lui, lui donne plus de confiance en lui-même. Car 
c’est là le pire résultat du choc terrible dont il a été victime. 
« Auparavant, il était si courageux, si énergique – s’il en 
fallait une preuve, ce serait l’estime que lui a précisément témoignée le pauvre Mr Hawkins en faisant de lui son associé. Il 
est dur de penser que les grandes qualités que la nature lui avait 
données sont réduites à ce point ! Pardonne-moi, ma chérie, si 
je viens troubler ton bonheur en te parlant de mes soucis ! Mais 
il me faut en parler à quelqu’un, car, devant Jonathan, je 
m’efforce de paraître contente et courageuse, et cela est épuisant quand on ne peut se confier à personne. Je redoute la jour- 
 
– 257 – 
 
née d’après-demain : nous devrons aller à Londres, une des 
dernières volontés de Mr Hawkins étant d’être enterré auprès 
de son père. Et comme il n’avait plus de parents – même éloignés –, c’est Jonathan qui conduira le deuil. Mais j’essayerai 
d’aller te voir, ma chère Lucy, ne serait-ce que pendant quelques 
minutes. Pardonne-moi encore tous ces détails ! En te souhaitant mille bonnes choses, je reste 
« Ta grande amie, Mina Harker. » 
 
Journal du Dr Seward 
20 septembre 
Ce soir, seules la volonté, et aussi l’habitude, me font reprendre ce journal. Je me sens malheureux, abattu, découragé – 
comme si j’en avais assez du monde et de tout, oui, de la vie 
elle-même –, au point que l’ange de la mort me laisserait parfaitement impassible si je l’entendais en ce moment battre des 
ailes. Il est vrai que nous l’avons entendu passer ces derniers 
jours… D’abord, la mère de Lucy, puis le père d’Arthur, et maintenant… Mais que je poursuive mon récit… 
Je retournai donc au chevet de Lucy pour permettre à Van 
Helsing d’aller se reposer. Tous deux, nous conseillâmes à Arthur d’en faire autant mais, d’abord, il refusa. Toutefois, lorsque 
je lui eus expliqué que nous aurions peut-être besoin de son 
aide au cours de la journée et qu’il nous fallait éviter que le 
manque de sommeil ajoutât encore à notre fatigue, il y consentit. Van Helsing se montra très bon pour lui : 
 
– 258 – 
 
– Venez, mon enfant, lui dit-il, vous êtes épuisé par 
l’angoisse et le chagrin, cela ne se comprend que trop. Vous ne 
devez pas rester seul. Car la solitude nourrit l’anxiété. Venez 
avec moi au salon, où il y a un bon feu et deux sofas. Vous vous 
étendrez sur l’un, moi sur l’autre, et d’être l’un près de l’autre 
nous réconfortera, même si nous ne nous parlons pas, même si 
nous nous endormons. 
Arthur sortit de la chambre avec lui, non sans avoir arrêté 
longuement sur la pauvre Lucy un regard douloureux et aimant. 
Elle restait immobile dans son lit et, semblait-il, dépérissait à 
vue d’œil. En regardant autour de moi, je m’aperçus que le professeur n’avait pas renoncé à utiliser les fleurs d’ail : il en avait 
encore frotté les fenêtres, dans cette chambre comme dans 
l’autre ; partout, on en sentait fortement l’odeur ; et, autour du 
cou de la jeune fille, par-dessus le mouchoir de soie qu’il voulait 
qu’elle gardât tout le temps, il en avait à la hâte tressé une nouvelle guirlande. Lucy n’avait jamais paru aussi mal. Sa respiration était stertoreuse, sa bouche ouverte laissait continuellement voir ses gencives exsangues. Ses dents paraissaient plus 
longues, plus pointues encore que le matin même et, à cause 
d’un certain effet de lumière, on avait l’impression que les canines étaient encore plus longues et plus pointues que les autres 
dents. Je venais de m’asseoir auprès du lit, quand elle fit un 
mouvement comme si elle souffrait. Au moment même, quelque 
chose vint cogner contre la vitre. J’allai lentement jusqu’à la 
fenêtre, soulevai un coin du store et regardai. Il y avait un clair 
de lune, et je vis une grosse chauve-souris qui passait et repassait, sans doute attirée par la lumière faible cependant, de la 
chambre à coucher ; à tout moment, ses ailes venaient effleurer 
le carreau. Quand je revins m’asseoir près du lit, Lucy avait légèrement changé de position et avait rejeté les fleurs qui lui entouraient le cou. Je les remis aussi bien que je pus. 
Elle ne tarda pas à s’éveiller ; j’essayai de lui faire prendre 
un peu de nourriture, comme Van Helsing me l’avait recom- 
 
– 259 – 
 
mandé ; c’est à peine si elle toucha à ce que je lui présentais. On 
eût dit que l’avait même abandonnée maintenant cette force 
inconsciente qui, jusqu’ici, l’avait poussée à lutter contre la maladie, comme si elle avait voulu guérir à tout prix. Je fus frappé 
par le fait qu’au moment même où elle s’éveilla, elle serra contre 
elle la couronne de fleurs. Car, chose étrange, chaque fois qu’elle 
sombrait dans cet état léthargique où sa respiration devenait 
très difficile, elle écartait les fleurs ; chaque fois, au contraire, 
qu’elle s’éveillait ou était sur le point de s’éveiller, elle les saisissait comme si elle avait voulu les presser davantage contre elle. 
Il m’eût été impossible de me tromper à ce sujet : durant les 
longues heures qui suivirent, à plusieurs reprises, elle se réveilla 
et se rendormit, et ce furent, tour à tour, les mêmes gestes. 
À six heures du soir, Van Helsing vint prendre ma place. 
Arthur s’était finalement assoupi et le professeur le laissa dormir. Quand il vit Lucy, j’entendis son petit sifflement, et il me 
dit tout bas, mais sur un ton vif : 
– Levez le store ! J’ai besoin de voir clair ! 
Il se baissa et, son visage touchant presque celui de Lucy, il 
procéda à un examen minutieux. Pour ce faire, il écarta les 
fleurs, souleva le mouchoir de soie. Aussitôt, il sursauta et son 
cri s’étrangla dans sa gorge : « Mon Dieu ! » À mon tour, je me 
penchai, et ce que je vis me fît frémir, assez étrangement. 
Les blessures à la gorge avaient complètement disparu. 
Pendant cinq minutes au moins, Van Helsing resta là à regarder la pauvre enfant, l’air plus consterné, plus grave que jamais. Puis, lentement, il se retourna vers moi et me dit avec 
calme : 
– Elle est en train de mourir ; cela ne tardera plus maintenant. Mais, entendez-moi bien, qu’elle meure dans son sommeil 
 
– 260 – 
 
ou non, ce ne sera pas tout à fait la même chose. Allez éveiller ce 
pauvre garçon, qu’il vienne la voir une dernière fois ; il attend 
que nous l’appelions : nous le lui avons promis. 
Je descendis dans la salle à manger, et j’éveillai Arthur. Il 
lui fallut un bon moment pour reprendre ses esprits, mais lorsqu’il s’aperçut que les rayons du soleil entraient par les interstices des persiennes, il pensa que le jour était plus avancé encore qu’il ne l’était en réalité. Je lui dis que Lucy dormait toujours, mais je lui avouai peu à peu que nous craignions, Van 
Helsing et moi, que la fin ne fût proche. Se couvrant le visage 
des mains, il se laissa glisser à genoux, contre le sofa ; il demeura ainsi quelques minutes en prières, la tête enfouie dans les 
mains, et les épaules secouées par les sanglots. Pour qu’il se relevât, je le pris par la main. 
– Allons, mon vieil ami, lui dis-je ; soyez courageux, ne serait-ce que pour elle. 
Dès que nous entrâmes dans la chambre de Lucy, je vis que 
Van Helsing, toujours plein d’attentions délicates, avait fait en 
sorte que tout eût l’air aussi naturel -j’allais dire aussi gai – que 
possible. Il avait même brossé les cheveux de Lucy répandus sur 
l’oreiller avec leurs beaux reflets pareils à ceux de la soie. Nous 
étions à peine entrés qu’elle ouvrit les yeux, et voyant son fiancé, elle murmura doucement : 
– Arthur ! Mon amour ! Comme c’est bien que vous soyez 
là ! 
Il se penchait pour l’embrasser, mais Van Helsing le retint : 
– Non, murmura-t-il, non, pas encore ! Mais prenez-lui la 
main ; cela la réconfortera bien davantage ! 
 
– 261 – 
 
Arthur lui prit donc la main et s’agenouilla près du lit. Malgré tout, elle paraissait encore jolie, la douceur de ses traits 
s’harmonisant avec la beauté angélique de ses yeux. Peu à peu, 
ses paupières se fermèrent et elle s’endormit. Pendant quelques 
moments, sa poitrine se souleva, s’abaissa lentement, régulièrement ; à la voir respirer, on eût dit un enfant fatigué. 
Puis, petit à petit, se fit à nouveau ce changement étrange 
que j’avais déjà remarqué au cours des dernières heures. Sa respiration devint difficile, entrecoupée de râles ; sa bouche 
s’entrouvrit, et les gencives blanches, retirées, rendaient les 
dents plus longues et plus pointues que jamais. Alors, dans un 
état proche de l’inconscience, elle ouvrit les yeux, le regard à la 
fois triste et dur, mais ce fut d’une voix douce et voluptueuse 
qu’elle répéta : 
– Arthur ! Oh ! mon amour ! Je suis si heureuse : comme 
c’est bien que vous soyez là ! Embrassez-moi ! 
Arthur se pencha à nouveau pour l’embrasser ; mais à cet 
instant, Van Helsing, qui, comme moi, avait trouvé insolite le 
ton sur lequel la malade avait parlé, des deux mains le saisit par 
les épaules, le fit reculer d’un geste si violent que je m’aperçus 
avoir ignoré jusque-là qu’il avait tant de force, et l’envoya 
presque à l’autre bout de la chambre. 
– Malheureux, ne faites pas ça ! s’écria-t-il. Ne faites jamais 
ça, par pitié pour votre âme et pour la sienne ! 
Arthur resta interdit l’espace d’un moment, ne sachant que 
dire ni que faire. Mais à peine se fut-il ressaisi, et avant même 
de protester contre le geste apparemment impitoyable du professeur, il se souvint des circonstances et continua à demeurer 
silencieux. Il attendait. 
 
– 262 – 
 
Van Helsing et moi ne quittions pas Lucy des yeux. Nous 
vîmes comme une convulsion de rage passer sur ses traits, et ses 
dents pointues se rejoignirent avec bruit, comme si elles avaient 
mordu quelque chose. Puis, encore une fois, les yeux se refermèrent, la respiration devint difficile. 
Mais elle rouvrit bientôt les yeux qui avaient repris toute 
leur douceur, et sa pauvre petite main blanche et décharnée 
chercha celle de Van Helsing ; l’attirant à elle, elle la baisa. 
– Mon ami incomparable, lui dit-elle d’une voix faible, 
tremblante d’une émotion indicible, mon ami incomparable qui 
êtes aussi le sien ! Oh ! veillez sur lui et, à moi, donnez le repos ! 
– Je vous le jure ! répondit le professeur avec gravité en 
s’agenouillant contre le lit et en faisant un serment. 
Puis se tournant vers Arthur : 
– Venez, mon enfant, lui dit-il, prenez-lui la main, et déposez un baiser sur son front – un seul, vous m’entendez ! 
Leurs regards se rencontrèrent, au lieu de leurs lèvres. Et 
c’est ainsi qu’ils se quittèrent. 
Les yeux de la jeune fille se fermèrent ; et Van Helsing qui 
avait observé attentivement pendant les derniers moments, prit 
Arthur par le bras et l’éloigna du lit. 
On entendit encore quelques râles ; puis, plus rien, plus la 
moindre respiration. 
– C’est fini, dit Van Helsing, tout est fini. J’emmenai Arthur, descendis avec lui au salon où il se laissa tomber dans un 
fauteuil et, le visage dans les mains, se mit à sangloter ; à le voir 
ainsi, moi-même, je perdis presque tout courage. 
 
– 263 – 
 
Pourtant, j’allai rejoindre Van Helsing que je trouvai toujours auprès de Lucy et continuant à la regarder, apparemment 
plus intrigué que jamais. Aussitôt, je remarquai que la mort 
avait rendu à la pauvre enfant un peu de sa beauté ; ni ses joues 
ni son front n’étaient plus tirés, même ses lèvres avaient perdu 
leur pâleur de cadavre. On eût dit que le sang, dont le cœur 
maintenant n’avait plus besoin, était venu colorer les lèvres 
pour atténuer l’effrayant aspect de la mort. 
Alors qu’elle dormait, nous la croyions mourante ; maintenant qu’elle est morte, elle a l’air de dormir 3. 
Je me tenais à côté de Van Helsing, et je lui dis : 
– Enfin, la pauvre petite est en paix ! Pour elle, les souffrances sont finies. 
– Non, hélas ! murmura-t-il en tournant la tête vers moi. 
Non, hélas ! Elles ne font que commencer. 
Je lui demandai ce qu’il voulait dire ; hochant la tête, il me 
répondit : 
– Il est trop tôt pour agir. Attendons, voyons ce qui va se 
passer. 
 
3 
 
Thomas Hood, Le Lit de mort. 
– 264 – 
 
XIII 
Journal du Dr Seward 
Nous décidâmes que les funérailles auraient lieu dès le surlendemain, afin que Lucy et sa mère fussent enterrées ensemble. Je m’occupai de toutes les lugubres formalités ; les employés de l’entrepreneur des pompes funèbres, je pus m’en 
rendre compte, étaient affligés ; ou dotés de la douceur obséquieuse de leur patron. Et même la femme qui procéda à la toilette mortuaire prit un ton à la fois confidentiel et professionnel 
pour me déclarer en sortant de la chambre de la pauvre Lucy : 
– Elle fait une très belle morte, monsieur ; c’est vraiment 
un privilège que de s’occuper d’elle. Ce n’est pas trop de dire 
qu’elle fera honneur à notre firme ! 
Van Helsing, je le remarquai, ne s’éloigna pas de la maison. 
Nous ne connaissions pas les parents des défuntes et, comme 
pendant la journée du lendemain, Arthur devait s’absenter pour 
assister à l’enterrement de son père, il nous fut impossible 
d’avertir aucun membre de la famille. Van Helsing et moi 
prîmes donc la responsabilité d’examiner tous les papiers que 
nous trouvâmes ; le professeur voulut tout particulièrement voir 
lui-même ceux de Lucy. Je lui en demandai la raison car je craignais que, étant étranger, il ignorât certains détails de la loi anglaise et que, de ce fait, il pût nous entraîner en certaines difficultés. 
– Vous oubliez, me répondit-il, que je suis docteur en droit 
aussi bien que docteur en médecine. Mais la loi n’a que faire ici. 
– 265 – 
 
Vous vous en rendiez parfaitement compte quand vous me disiez qu’il fallait éviter une enquête. Et encore, s’il ne s’agissait 
que d’éviter une enquête ! Nous trouverons peut-être d’autres 
documents… Comme celui-ci… 
Tout en parlant, il avait pris dans son calepin les feuillets 
que Lucy avait gardés sur elle puis que, dans son sommeil, elle 
avait déchirés. 
– Si vous pouvez apprendre qui est le notaire de Mrs Westenra, écrivez-lui ce soir, en lui envoyant tous les papiers concernant sa cliente. Quant à moi, je passerai toute la nuit soit 
dans cette chambre, soit dans l’ancienne chambre de Miss Lucy, 
car il y a encore des recherches que je veux faire moi-même. Il 
ne faut pas que ce qu’elle aurait pu laisser soit découvert par des 
étrangers. 
J’allai donc remplir la tâche qui m’était assignée et, moins 
d’une demi-heure plus tard, j’avais trouvé le nom et l’adresse du 
notaire de Mrs Westenra. Tous les papiers de la pauvre dame 
étaient parfaitement en ordre ; ses volontés concernant les funérailles, notamment, y étaient clairement formulées. Je venais 
à peine de fermer le pli, quand Van Helsing, à ma grande surprise, entra dans la pièce. 
– Puis-je vous aider, mon ami John ? me demanda-t-il. Je 
n’ai plus rien à faire ici, si vous le désirez, vous pouvez disposer 
de moi. 
– Vous avez donc trouvé ce que vous cherchiez ? 
– Je ne cherchais rien de bien précis ; j’espérais seulement 
trouver quelque chose, et j’ai trouvé… quelques lettres et le début d’un journal. Je les ai pris et, jusqu’à nouvel ordre, nous 
n’en parlerons pas. Je verrai demain soir ce pauvre garçon, et 
alors, s’il m’y autorise, nous utiliserons l’un ou l’autre de ces 
 
– 266 – 
 
documents. À présent, mon ami John, je crois que nous pouvons aller au lit. Nous avons besoin, vous et moi, de repos, de 
sommeil. Demain, nous aurons beaucoup à faire, mais, pour ce 
soir, c’est bien tout, hélas ! 
Cependant, nous allâmes encore jeter un coup d’œil dans la 
chambre où reposait la pauvre Lucy. L’entrepreneur des 
pompes funèbres, désireux de ne rien négliger du travail que 
l’on attendait de lui, avait transformé la chambre en chapelle 
ardente. On pouvait y voir une profusion de fleurs blanches, qui 
tendait à rendre le spectacle moins pénible, autant que faire se 
pouvait. Le linceul recouvrait le visage de la morte ; quand le 
professeur en souleva doucement le bout, tous deux nous fûmes 
surpris par la beauté des traits parfaitement éclairés par les 
grands cierges. Dans la mort, Lucy était redevenue aussi jolie 
que nous l’avions connue avant sa maladie ; les heures écoulées 
depuis qu’elle avait rendu son dernier soupir n’avaient fait que 
lui rendre cette beauté de la vie au point que, réellement, je doutais de me trouver devant un cadavre. 
Le professeur, lui, semblait réfléchir gravement. Il ne 
l’avait pas aimée comme je l’avais aimée, et les larmes ne lui 
remplissaient pas les yeux. 
– Attendez-moi ici, me dit-il soudain ; et il quitta la 
chambre. 
Quant il revint, il tenait à la main des fleurs d’ail qu’il avait 
prises dans une caisse que l’on avait déposée dans le corridor, 
mais qui n’avait pas encore été ouverte. Il plaça ces fleurs un 
peu partout parmi les autres, de même qu’autour du lit. Puis, il 
prit sous le col de sa chemise une petite croix d’or qu’il mit sur 
les lèvres de la morte. Le linceul recouvrant à nouveau le visage, 
nous nous retirâmes. 
 
– 267 – 
 
Je me déshabillais dans ma chambre quand, frappant à la 
porte et entrant presque aussitôt, Van Helsing me dit : 
– Demain, je voudrais que vous m’apportiez, avant le soir, 
des instruments pour une autopsie. 
– Ah ? nous devrons procéder à une autopsie ? 
– Oui et non. Je veux, il est vrai, faire une opération mais 
pas celle à laquelle vous pensez. Laissez-moi vous expliquer ; 
seulement, que personne n’en sache rien, n’est-ce pas ? Je crois 
qu’il nous faut lui couper la tête, et aussi lui enlever le cœur. 
Quoi, vous, un chirurgien, seriez-vous choqué ? Vous, que j’ai vu 
opérer d’un cœur si courageux et d’une main si ferme des malades dont la vie tenait à un fil, cependant que tous vos condisciples frémissaient ? Oh ! Pardonnez-moi ! Je ne dois pas oublier, mon cher John, que vous l’aimiez ! Aussi, est-ce moi qui 
opérerai ; vous, vous m’assisterez. J’aurais désiré le faire dès ce 
soir, mais cela est impossible, à cause d’Arthur ; il reviendra ici, 
demain, après l’enterrement de son père et, évidemment, il 
voudra encore la voir. Mais quand on aura fermé le cercueil et 
que tout le monde dormira dans la maison, nous viendrons, 
vous et moi, rouvrir le cercueil pour faire l’opération ; puis nous 
remettrons tout en place, de sorte que personne ne s’apercevra 
de quoi que ce soit. 
– Mais vraiment, à quoi tout cela peut-il servir ? La pauvre 
enfant est morte. Pourquoi lui ouvrir le corps sans nécessité ? Et 
s’il est inutile de faire une autopsie, si cela ne peut rien apporter 
ni à la morte, ni à nous, ni à la science, ni même à la connaissance humaine, à quoi bon ? Ce serait monstrueux ! 
Il me mit la main sur l’épaule et me répondit, la voix pleine 
de tendresse : 
 
– 268 – 
 
– Mon cher John, je comprends votre chagrin et je vous 
plains de tout mon cœur ; je vous aime d’autant plus, d’ailleurs 
que votre douleur est plus profonde. Si je le pouvais, je ferais 
mienne l’épreuve que vous devez supporter. Toutefois, il y a des 
choses que vous ignorez encore, mais que vous connaîtrez bientôt, et vous me bénirez alors de vous les avoir fait connaître, 
bien que ce ne soient pas des choses fort réjouissantes. John, 
mon garçon, voilà des années que vous êtes mon ami : m’avezvous jamais vu accomplir une action sans avoir pour cela une 
raison péremptoire ? Je puis me tromper, je ne suis qu’un 
homme ; mais je crois à tout ce que je fais. N’est-ce pas justement pour cela que vous m’avez appelé ici ! Oui ! N’avez-vous 
pas été étonné, scandalisé, quand j’ai empêché Arthur 
d’embrasser sa fiancée, alors qu’elle mourait, et l’ai brusquement éloigné du lit ? Oui ! Et pourtant, vous avez vu comme elle 
m’a remercié en me regardant de ces beaux yeux qui allaient se 
fermer à jamais, en me parlant de sa voix si faible et en portant 
à ses lèvres ma vieille main rugueuse ? Oui ! Et ne m’avez-vous 
pas entendu lui jurer de faire ce qu’elle me demandait ? Oui ! Eh 
bien ! J’ai une bonne raison maintenant d’agir comme je veux 
agir. Vous avez eu confiance en moi pendant de nombreuses 
années ; vous m’avez cru durant les semaines qui viennent de 
s’écouler, alors qu’il se passait des choses si étranges que le 
doute, de votre part, eût été permis. Accordez-moi de me croire 
encore quelques temps, mon cher John. Si vous vous y refusez, 
je devrai bien vous dire dès à présent tous mes soupçons, mais 
je me demande si cela est souhaitable. D’autre part, si je commence à travailler sans avoir la confiance entière de mon ami et, 
que je l’aie ou non, je veux vérifier par l’expérience si je me 
trompe ou si je suis dans le vrai, je travaillerai le cœur lourd et 
avec le sentiment d’être seul, alors que j’ai un tel besoin d’aide 
et d’encouragement ! 
Il s’interrompit un moment, puis ajouta : 
 
– 269 – 
 
– Croyez-moi, mon cher John, des jours terribles nous attendent. Ne soyons à deux qu’un seul homme pour mener à 
bonne fin ce qu’il faut à tout prix entreprendre. 
Je lui pris la main et lui promis de lui garder toute ma confiance, comme par le passé. 
Je tins ma porte ouverte pour le laisser sortir, et je le suivis 
des yeux jusqu’à ce qu’il fût rentré dans sa propre chambre et 
eût refermé sa porte. À ce moment, je vis l’une des servantes 
traverser le palier, elle ne me vit pas car elle me tournait le dos, 
et rentrer dans la chambre où reposait Lucy. J’en fus profondément touché. Le véritable attachement est si rare, et nous 
sommes si reconnaissants à ceux qui en font preuve spontanément envers les êtres que nous aimons ! Voilà une pauvre fille 
qui surmontait l’horreur que sans nul doute lui inspirait la mort, 
pour aller veiller auprès du cercueil où dormait sa jeune maîtresse, afin que le pauvre corps ne restât pas seul avant d’être 
porté au lieu du repos éternel… 
J’avais dû dormir longtemps et profondément, car il faisait 
grand jour quand Van Helsing m’éveilla en entrant dans ma 
chambre. Il s’approcha de mon lit, et me dit aussitôt : 
– Inutile de m’apporter les instruments pour autopsie. Je 
renonce à la faire. 
– Pourquoi ? demandai-je, encore tout impressionné par ce 
qu’il m’avait dit la veille, et fort étonné de ce soudain revirement. 
– Parce que, fit-il sur ce ton grave que les événements des 
derniers jours avaient rendu habituel chez lui, parce qu’il est 
trop tard… ou trop tôt ! Regardez ! 
Il me montra la petite croix d’or. 
 
– 270 – 
 
– On l’a volée pendant la nuit. 
– Comment cela, volée… Puisque vous l’avez ? 
– Je l’ai reprise à la malheureuse créature qui l’avait volée, 
à une femme qui dépouille les morts et les vivants. Certes, son 
châtiment viendra, mais je n’y serai pour rien ; elle ignore ce 
qu’elle a fait au juste et, l’ignorant, elle est donc seulement coupable d’un vol. 
Là-dessus, il sortit, me laissant seul ; l’eussé-je voulu, cela 
aurait été vain, je le savais, que j’aurais cherché à éclaircir ce 
nouveau mystère. 
La matinée fut évidemment lugubre et me parut longue. 
Vers midi pourtant, le notaire arriva : Mr Marquand, de l’étude 
Wholeman, Sons, Marquand et Lidderdale. C’était un homme 
fort aimable, qui nous remercia pour tout ce que nous avions 
déjà fait ; il se chargea de toutes les dernières formalités, et jusqu’aux moindres détails. Durant le lunch, il nous répéta que 
Mrs Westenra, avant de mourir, avait mis toutes ses affaires en 
ordre, et il nous apprit que, à l’exception d’une propriété du 
père de Lucy et qui maintenant, à défaut de descendance directe, retournait à une branche lointaine de la famille, tous les 
biens, immobiliers et autres, étaient laissés à Arthur Holmwood. 
Lorsqu’il nous eut expliqué cela, il poursuivit : 
– À dire vrai, nous avons essayé d’empêcher de telles dispositions testamentaires ; nous avons, entre autres choses, fait 
remarquer à Mrs Westenra que certains événements imprévus 
pourraient laisser sa fille sans un sou vaillant ou l’empêcher 
d’agir en toute liberté le jour où elle envisagerait de se marier. 
Les choses entre elle et nous faillirent se gâter à tel point qu’elle 
nous demanda finalement si, oui ou non, nous voulions veiller à 
l’exécution de ses dernières volontés. Naturellement, n’ayant 
 
– 271 – 
 
pas le choix, nous acceptâmes. Mais, en principe, nous avions 
raison et, quatre vingt dix neuf fois sur cent, par la suite logique 
des événements, nous aurions pu le prouver. Je dois admettre 
toutefois que, dans ce cas particulier, toute autre forme testamentaire eût rendu impossible l’exécution de ses volontés. Car, 
puisqu’elle devait mourir avant sa fille, cette dernière héritait de 
tous les biens et, n’aurait-elle survécu à sa mère que de cinq minutes seulement et à supposer qu’il n’y ait pas eu de testament – 
en vérité l’existence d’un testament était pratiquement impossible dans un cas comme celui-ci – on l’aurait considérée 
comme morte intestat. De la sorte, lord Godalming, bien qu’il 
fût un ami si cher et fiancé de la jeune fille, n’aurait eu absolument droit à rien ; vraisemblablement, les héritiers, même lointains, n’auraient pas abandonné à un étranger, pour des raisons 
sentimentales, ce qui leur revenait légalement. Croyez-moi, 
messieurs, je me réjouis de ce résultat, je m’en réjouis vivement. 
C’était sans nul doute un excellent garçon ; mais qu’il se réjouît de ces détails – auxquels l’intéressait sa profession – alors 
que le malheur qui arrivait tenait de la tragédie, voilà qui était 
un exemple du peu de sympathie et de compréhension que l’on 
rencontre chez certains hommes. 
Il ne restera pas longtemps avec nous, mais il nous dit qu’il 
reviendrait en fin d’après-midi pour rencontrer Lord Godalming. Sa visite, malgré tout, nous avait quelque peu réconfortés 
puisqu’il nous assura que, quant à nous, nous n’avions à 
craindre aucun blâme au sujet de nos démarches depuis la mort 
de Mrs Westenra et celle de Miss Lucy. 
Nous attendions Arthur à cinq heures ; un peu avant, nous 
nous rendîmes dans la chambre de la mort ; c’était bien ainsi 
qu’on pouvait l’appeler, car maintenant la mère et la fille y reposaient toutes deux. L’entrepreneur des pompes funèbres s’était 
surpassé ; le spectacle par trop lugubre de la pièce nous plongea 
dans un abattement que nous sentîmes insurmontable. Van 
 
– 272 – 
 
Helsing exigea aussitôt que l’on remît les choses telles qu’elles 
étaient auparavant ; Lord Godalming, précisa-t-il, allait arriver, 
et ce serait sans doute moins déchirant pour lui – si toutefois 
cela était possible – de ne voir ici que sa fiancée. 
L’entrepreneur des pompes funèbres feignit d’être scandalisé de sa propre stupidité, et il fit ce qu’on lui demandait. 
Quand Arthur arriva, la chambre était comme nous l’avions 
laissée la veille, avant d’aller nous coucher. 
Pauvre garçon ! Dans son désespoir, et après tant 
d’émotions plus douloureuses les unes que les autres, il ne semblait plus être le même homme. Je savais qu’il aimait profondément son père ; le perdre, et à ce moment, était pour lui un 
coup terrible. Il me témoigna autant d’amitié que de coutume, 
et il se montra poli et même fort aimable envers Van Helsing ; 
mais il me parut un peu embarrassé ; le professeur, ayant sans 
doute la même impression, me fit signe de monter avec lui. Je 
voulus le quitter à la porte de la chambre, pensant qu’il préférerait être seul avec Lucy, mais il prit mon bras, et nous entrâmes 
tous les deux en même temps. 
– Vous aussi, mon ami, vous l’aimiez, me dit-il d’une voix 
étranglée. Elle m’avait tout raconté, et aucun de ses amis ne lui 
était plus cher que vous. Comment pourrais-je vous remercier 
de tout ce que vous avez fait pour elle ? Maintenant encore, il 
m’est impossible de… 
Il éclata en sanglots, jeta les bras autour de mes épaules et, 
la tête sur ma poitrine : 
– Oh ! Jack, Jack ! Que vais-je devenir ? Il me semble que 
j’ai tout perdu, que je n’ai plus au monde aucune raison de 
vivre. 
 
– 273 – 
 
Je le consolai de mon mieux. Les paroles, en de telles circonstances, sont inutiles. Une poignée de main, ou une main 
fortement appuyée sur l’épaule de l’ami dans l’affliction, ou encore un sanglot se mêlant aux siens, ce sont là des expressions 
de sympathie que le cœur reconnaît tout de suite. J’attendis que 
ses sanglots se fussent apaisés, puis je lui dis tout bas et doucement : 
– Allons, venez la regarder ! 
Nous nous approchâmes du lit et soulevâmes légèrement le 
drap du visage. Dieu, qu’elle était belle ! Chaque heure qui passait semblait la rendre plus jolie. Non seulement cela m’étonnait 
mais m’effrayait quelque peu. Quant à Arthur, je vis que le 
doute, l’angoisse le secouaient, et il se mit à trembler comme s’il 
avait été pris de fièvre. Finalement, après être resté longtemps 
sans rien dire, il me murmura à l’oreille : 
– Jack, est-elle vraiment morte ? 
Il me fallut bien lui affirmer qu’il en était malheureusement ainsi – car je savais que le doute où il était, de toute façon, 
ne durerait qu’un moment – et je lui expliquai que, souvent, 
après la mort, les traits du visage reprennent une expression à la 
fois douce et reposée qui rappelle celle de la jeunesse ; et cela 
d’autant plus lorsque de longues souffrances ont précédé la 
mort. Mes paroles parurent le convaincre, et, après s’être agenouillé un moment près du lit et avoir longuement contemplé la 
jeune fille avec amour, il se détourna. Je l’avertis encore que 
c’était le moment de lui dire adieu pour toujours, car on allait la 
mettre dans le cercueil ; de sorte qu’il alla lui reprendre sa 
pauvre petite main, la porta à ses lèvres, puis se pencha pour lui 
baiser le front. Il se décida enfin à quitter la chambre, mais en 
regardant encore la chère défunte jusqu’à ce qu’il eût franchi la 
porte. 
 
– 274 – 
 
Je le laissai dans le salon pour aller rejoindre Van Helsing ; 
celui-ci donna alors ordre aux employés de l’entrepreneur des 
pompes funèbres de monter le cercueil et de procéder à la mise 
en bière. Pendant ce temps, je répétai au professeur la question 
qu’Arthur m’avait faite. 
– Cela ne m’étonne nullement, me dit-il. Moi-même, un 
moment, j’ai eu un doute ! 
Au dîner, je remarquai que le pauvre Arthur s’efforçait de 
cacher sa douleur du mieux qu’il pouvait. Van Helsing, lui, était 
resté silencieux pendant tout le repas, mais lorsque nous eûmes 
allumé nos cigares, il s’adressa à Arthur : 
– Lord… 
– Non, non, pas cela, pour l’amour de Dieu ! fit l’autre en 
l’interrompant. Pas encore, en tout cas ! Pardonnez-moi, Monsieur, je n’avais évidemment pas l’intention de vous blesser, 
croyez-moi. Mais, comprenez moi, mon deuil est si récent… 
Le professeur répondit sur un ton très doux : 
– Je vous donnais seulement ce titre parce que je ne savais 
comment vous appeler… Je n’aime pas vous appeler « Monsieur » parce que j’ai maintenant beaucoup, beaucoup 
d’affection pour vous, mon garçon ; pour moi aussi, vous êtes 
Arthur. 
Arthur tendit cordialement la main au vieux docteur. 
– Donnez-moi le nom que vous voulez, dit-il ; mais j’espère 
que vous me considérerez toujours comme un ami. Et laissezmoi vous le dire, j’ai beau chercher, je ne trouve pas les mots qui 
pourraient exprimer ma reconnaissance envers vous. Quelle 
 
– 275 – 
 
bonté fut la vôtre pour ma pauvre chérie ! Il se tut un instant, 
puis reprit : 
– Je sais que cette bonté, elle la comprenait encore mieux 
que moi, et si je ne me suis pas conduit comme j’aurais dû le 
faire à ce moment-là. 
– Vous vous souvenez… Le professeur fit de la tête un signe 
affirmatif. Je vous prie de me pardonner. 
La réponse de Van Helsing témoigna à nouveau d’une véritable sympathie. 
– Je sais, fit-il lentement et avec calme, qu’il était très difficile pour vous de m’accorder une entière confiance car, pour 
accorder sa confiance devant un geste aussi violent que celui 
que j’ai eu alors, il faut d’abord comprendre. Et je suppose que 
vous n’avez pas… que vous ne pouvez pas encore avoir confiance 
en moi, car vous ne comprenez pas encore. Pourtant, il y aura 
encore bien des circonstances où j’aurai besoin de votre confiance alors que vous ne comprendrez pas – que vous ne pourrez pas, que vous ne devrez pas encore comprendre ! Toutefois, 
le temps viendra où cette confiance que vous me donnerez sera 
entière et complète, où vous comprendrez les choses comme si 
le soleil lui-même les illuminait. Alors, vous me bénirez d’avoir 
agi comme je l’ai fait pour votre bien, pour le bien des autres, et 
pour le bien de la pauvre enfant que j’ai juré de protéger. 
– Mais oui, mais oui, répliqua Arthur, je me fierai complètement à vous. Je sais que vous avez un cœur généreux, et vous 
êtes l’ami de Jack, comme vous étiez pour elle un ami. Vous agirez ainsi que vous croyez devoir le faire. 
Après s’être éclairci la voix à deux reprises comme si 
chaque fois il avait été sur le point de parler, le professeur reprit 
finalement : 
 
– 276 – 
 
– Puis-je vous poser une question ? 
– Certainement. 
– Vous savez que Mrs Westenra vous a laissé tout ce qu’elle 
possédait ? 
– Non. La pauvre chère dame ! Non… Je ne m’en serais 
jamais douté. 
– Et puisque, maintenant, tous ces biens vous appartiennent, vous avez le droit d’en disposer comme il vous plaît. Je 
vous demande la permission de pouvoir lire tous les papiers, 
toutes les lettres de Miss Lucy. Croyez-moi, ce n’est pas par curiosité. J’ai pour cela une raison que, j’en suis sûr, elle eût approuvée. J’ai trouvé ces papiers et ces lettres. Je les ais pris, 
avant de savoir que désormais ils vous appartenaient, comme 
tout le reste, afin qu’aucune main étrangère ne pût s’en emparer, afin qu’aucun œil étranger ne pût, à travers les mots, pénétrer ses pensées. Je les garderai, si vous m’y autorisez ; si vousmême ne les voyez pas maintenant – ce qui est peut-être préférable – je les garderai en lieu sûr. Rien de ce qu’elle a écrit ne 
sera perdu. Puis, quand le moment sera venu, je vous rendrai 
papiers et lettres. Sans doute est-ce beaucoup vous demander, 
mais vous consentirez, n’est-ce pas, par amour pour Lucy ? 
Arthur répondit avec une franchise, une sincérité où je le 
retrouvais : 
– Docteur Van Helsing, vous ferez en tout comme vous 
l’entendez. Je sais que, si elle était ici, ma pauvre Lucy approuverait mes paroles. Je ne vous poserai aucune question jusqu’à 
ce que vous jugiez bon de vous expliquer. 
 
– 277 – 
 
– Vous avez raison, dit gravement le vieux professeur en se 
levant. Nous aurons tous beaucoup à faire, et nous aurons beaucoup de soucis ; mais il n’y aura pas que de soucis, encore 
qu’après ceux-là nous devions nous attendre à en connaître 
d’autres. Le Dr Seward et moi, et vous aussi, mon ami – vous 
plus que quiconque – oui, tous trois nous traverserons bien des 
heures amères avant d’atteindre la quiétude. Il nous faudra être 
très courageux, ne jamais penser à nous-mêmes et faire notre 
devoir ; ainsi tout ira bien ! 
Cette nuit-là, je dormis sur un sofa, dans la chambre 
d’Arthur. Van Helsing, lui, ne se coucha pas du tout. Il allait et 
venait, comme s’il patrouillait dans la maison, mais il ne 
s’éloigna jamais de la chambre où Lucy gisait dans son cercueil 
que l’on avait tout parsemé de fleurs d’ail, lesquelles, contrastant avec le parfum des lis et des roses, répandaient dans la nuit 
une forte odeur accablante. 
 
Journal de Mina Harker 
22 septembre 
J’écris dans le train qui nous ramène à Exeter. Jonathan 
dort. Il me semble que c’est hier que j’ai écrit les dernières 
lignes de ce journal, et pourtant combien de choses se sont passées depuis lors, depuis qu’à Whitby nous faisions des projets 
d’avenir alors que Jonathan était au loin et que j’étais sans nouvelles de lui ; et maintenant, me voilà mariée à Jonathan qui est 
solicitor maître de sa propre étude ; Mr Hawkins est mort et 
enterré et Jonathan vient d’être victime d’une nouvelle crise qui, 
j’en ai peur, peut avoir de fâcheuses conséquences. Un jour, 
peut-être me questionnera-t-il à ce sujet… Je m’aperçois que j’ai 
 
– 278 – 
 
la main un peu rouillée pour la sténographie – à quoi mène une 
fortune inattendue ! – de sorte qu’il serait peut-être souhaitable 
de m’y exercer à nouveau de temps en temps… 
Le service a été très simple, très émouvant. Il n’y avait que 
nous et les domestiques, deux ou trois de ses vieux amis 
d’Exeter, son agent londonien et un autre monsieur qui représentait sir John Paxton, le président de l’Incorporated law Society. Jonathan et moi nous nous tenions la main dans la main, 
et nous sentions que notre ami le meilleur, notre ami le plus 
cher nous quittait à jamais… 
Pour revenir en ville, nous avons pris un bus qui nous a 
déposés à Hyde Park Corner. Jonathan, pensant me faire plaisir, me proposa d’entrer dans la grande allée du parc ; nous allâmes donc nous y asseoir. Mais il n’y avait que très peu de 
monde, et toutes ces chaises vides, c’était un spectacle bien 
triste, qui nous fit penser à la chaise vide que nous trouverions 
en rentrant chez nous. Aussi, nous ne restâmes pas là et nous 
nous dirigeâmes vers Piccadilly. Jonathan avait pris mon bras, 
comme il le faisait toujours autrefois pour me conduire jusqu’à 
l’école ; à vrai dire, cela ne me paraissait pas très convenable, 
car on n’enseigne pas, pendant des années, le savoir-vivre à des 
jeunes demoiselles sans en être soi-même quelque peu marquée. Mais maintenant, Jonathan était mon mari, nous ne connaissions aucune personne que nous croisions, et peu nous importait si l’une ou l’autre d’entre elles nous reconnaissait… Nous 
marchions, allant droit devant nous… J’eus l’attention attirée 
par une très belle jeune fille, coiffée d’un immense chapeau et 
assise dans une victoria qui était arrêtée devant la maison Guiliano. Au même instant, la main de Jonathan me serra le bras 
au point que j’en eus mal, et je l’entendis me murmurer à 
l’oreille presque en retenant sa respiration : « Mon Dieu ! » Il ne 
se passe pas de jours que je ne sois inquiète au sujet de Jonathan, car j’ai toujours peur qu’une nouvelle crise nerveuse ne 
 
– 279 – 
 
l’ébranle ; de sorte que je me tournai vivement vers lui et lui 
demandai ce qu’il se passait. 
Je le vis très pâle ; ses yeux exorbités et brillants à la fois, 
de frayeur et d’étonnement, semblait-il, restaient fixés sur un 
homme grand et mince au nez aquilin, à la moustache noire et à 
la barbe pointue, qui, lui aussi, regardait la ravissante jeune 
fille. Il la regardait même si attentivement qu’il ne nous remarqua ni l’un ni l’autre, de sorte que je pus l’observer tout à mon 
aise. Son visage n’annonçait rien de bon ; il était dur, cruel, sensuel, et les énormes dents blanches, qui paraissaient d’autant 
plus blanches entre les lèvres couleur rubis, étaient pointues 
comme les dents d’un animal. Jonathan continua longtemps à le 
fixer des yeux, et je finis par craindre que l’homme ne s’en aperçût et ne s’en formalisât : vraiment, il avait l’air redoutable. 
Quand je demandai à Jonathan la cause de son trouble, il me 
répondit, croyant évidemment que j’en savais aussi long que 
lui : 
– L’as tu reconnu ? 
– Mais non, je ne le connais pas ! Qui est-ce ? 
Sa réponse fut pour moi un véritable choc car, au ton sur 
lequel il la fit, on eût dit qu’il ne savait plus que c’était à moi, 
Mina, qu’il parlait : 
– Mais c’est lui… C’est cet homme ! 
Le pauvre chéri était évidemment terrifié par quelque 
chose -extraordinairement terrifié ; je crois que si je n’avais pas 
été près de lui, que s’il n’avait pas pu s’appuyer sur moi, il serait 
tombé. Il regardait toujours celui qui, pour moi, était un inconnu ; un homme sortit alors du magasin, tenant à la main un petit paquet qu’il donna à la demoiselle ; l’autre ne la quittait pas 
des yeux, et quand la voiture démarra pour remonter Piccadilly, 
 
– 280 – 
 
il suivit la même direction et appela un cabriolet. Jonathan le 
suivit encore des yeux un moment, puis il dit, comme 
s’adressant à lui-même : 
– Oui, je crois bien que c’est le comte, mais il a rajeuni ! 
Mon Dieu ! si c’est lui… Oh ! Mon Dieu, mon Dieu ! Si au moins 
je savais, si au moins je savais… 
Il se tourmentait à tel point que je me gardai bien de lui 
poser la moindre question, de peur d’entretenir chez lui ces 
pensées qui le torturaient. Je restai donc silencieuse. Je le tirai 
doucement et, comme il me tenait le bras, il se laissa entraîner. 
Nous reprîmes notre promenade et nous entrâmes dans Green 
Park où nous nous assîmes un moment. Cette journée 
d’automne était chaude, et nous choisîmes pour nous reposer 
un banc sous un bouquet d’arbres. Jonathan regarda quelques 
minutes dans le vide, puis ferma les yeux et s’endormit tranquillement, la tête sur mon épaule. J’en étais ravie, me disant que 
rien ne pourrait lui faire plus de bien. Au bout de vingt minutes, 
il s’éveilla et me dit sur un ton très gai : 
– Mina ! Je m’étais endormi ! Oh ! Pardonne-moi, ma chérie… Viens, nous irons prendre une tasse de thé quelque part. 
Je m’en rendais compte, il avait tout oublié de la rencontre 
que nous venions de faire, de même que, pendant la maladie, il 
avait oublié tout ce que cet incident venait de lui rappeler. Qu’il 
recommençât ainsi à oublier certaines choses ne me plaisait 
pas : ses facultés mentales pourraient en souffrir de nouveau ou 
plutôt, en souffrir davantage. Mais, encore une fois, je ne pouvais pas lui poser de questions : c’eût été lui faire plus de mal 
que de bien. Je dois pourtant connaître la vérité sur son voyage 
à l’étranger. Le temps est venu, je le crains, où il me faut délier 
le petit ruban bleu et lire ce qui est écrit dans le calepin. Oh ! 
Jonathan, tu me pardonneras, je le sais, et si je le fais, c’est pour 
ton bien. 
 
– 281 – 
 
Un peu plus tard 
Triste retour à la maison, pour plus d’une raison. La chère 
âme qui avait été si bonne n’était plus là ; Jonathan avait la pâleur d’un malade, après cette légère rechute ; de plus, un télégramme d’un certain Van Helsing nous attendait : 
– J’ai le regret de vous annoncer la mort de Mrs Westenra, 
survenue il y a cinq jours, et celle de sa fille Lucy, avant-hier. 
Toutes deux ont été enterrées aujourd’hui. 
– Oh ! comme quelques mots seulement peuvent signifier 
tant de choses tristes ! Pauvres Mrs Westenra ! Pauvre Lucy ! 
Parties, parties pour toujours ! Et pauvre, pauvre Arthur dont la 
vie est désormais privée d’une si douce présence ! Dieu nous 
aide tous à supporter notre chagrin ! 
 
Journal du Dr Seward 
22 septembre 
Tout est donc fini. Arthur est reparti pour Ring, et il a emmené Quincey Morris avec lui. Quel admirable garçon, ce Quincey ! Très sincèrement, je crois qu’il a souffert de la mort de Lucy, autant que n’importe lequel d’entre nous, mais il a su garder 
son sang-froid avec un courage de Viking. Si l’Amérique continue à produire des hommes semblables à celui-ci, elle deviendra 
assurément une puissance dans le monde. Quant à Van Helsing, 
il se repose avant d’entreprendre son voyage de retour ; il doit 
rentrer à Amsterdam où il veut s’occuper personnellement de 
certaines choses ; il compte pourtant revenir demain soir et res- 
 
– 282 – 
 
tera ici s’il le peut, ici, car il a précisément à faire à Londres un 
travail qui peut lui prendre un certain temps. Je crains, je 
l’avoue, que l’épreuve à laquelle il vient d’être soumis n’ait affaibli sa résistance, pourtant de fer. Pendant les funérailles, je remarquai qu’il s’imposait une contrainte peu ordinaire. Quant 
tout fut fini, nous nous retrouvâmes à côté d’Arthur qui parlait 
avec émotions du sang qu’il avait donné pour Lucy ; je vis Van 
Helsing pâlir et rougir tour à tour. Arthur disait que, depuis 
lors, il avait le sentiment d’avoir été réellement marié à Lucy, 
qu’elle était sa femme devant Dieu. Bien entendu, aucun de 
nous ne fit allusion aux autres transfusions de sang, et jamais 
nous n’en dirons mot. Arthur et Quincey s’en allèrent ensemble 
vers la gare ; Van Helsing et moi revînmes ici. À peine étionsnous montés en voiture que le professeur fut pris d’une crise de 
nerfs. Par après, il l’a fortement nié, me disant que c’était tout 
simplement son sens de l’humour qui se manifestait de la sorte, 
en ces pénibles, en ces terribles circonstances. Il commença par 
rire, rire aux larmes, si bien que je dus baisser les stores de la 
voiture afin que personne ne le vît dans cet état ; puis il pleura 
réellement, puis se remit à rire, enfin rit et pleura tout ensemble, comme une femme. Et comme l’on agit envers une 
femme, je voulus lui faire entendre raison, lui parler avec 
quelque sévérité ; en vain. Dans une situation semblable, les 
femmes ont des réactions différentes de celles des hommes. 
Quand enfin son visage reprit son expression grave et sérieuse, 
je lui demandai ce qui, chez lui, avait pu provoquer une telle 
gaieté en un tel moment. Sa réponse, tout à la fois logique et 
sibylline, lui ressemblait bien : 
– Ah ! John, mon ami, vous ne me comprenez pas ! Ne 
pensez pas que je ne suis pas triste parce que je ris. Je pleurais 
alors même que j’étouffais à force de rire ! Mais n’allez pas 
croire non plus que j’éprouve seulement de la tristesse quand je 
pleure… N’oubliez jamais que le rire qui frappe à votre porte et 
qui demande : « Puis-je entrer ? » n’est pas le rire véritable. 
Non ! C’est un roi, et il vient chez vous quand ça lui plaît et 
 
– 283 – 
 
comme ça lui plaît ! Il n’en demande la permission à personne ; 
seul son bon plaisir importe. Tenez, par exemple, je me suis 
tourmenté nuit et jour à propos de cette douce jeune fille ; bien 
que vieux et fatigué, j’ai donné mon sang pour essayer de la sauver ; j’ai donné mon temps, ma science, mon sommeil ; j’ai 
abandonné mes autres malades pour me consacrer entièrement 
à elle. Et pourtant ! Et pourtant, pour un peu, j’aurais éclaté de 
rire sur sa tombe, et je ris encore quand le bruit de la première 
pelletée de terre que le fossoyeur a jetée sur sa tombe retentit 
dans mon cœur, au point que le sang me vient aux joues. Ce 
n’est pas tout. Mon cœur saigne quand je pense à ce pauvre garçon, à ce cher garçon – mon fils aurait exactement son âge si 
j’avais eu le bonheur de le garder, et par les yeux, par les cheveux, ils se ressemblent ! Vous comprenez maintenant, n’est-ce 
pas, pourquoi je l’aime tant ? Et malgré cela, quand il nous parle 
de certains de ses sentiments qui font vibrer mon cœur d’époux 
et font naître dans mon cœur paternel une attirance que je n’ai 
jamais éprouvée pour aucun de mes élèves – non, pas même 
pour vous, mon cher John, car tout ce que nous avons déjà fait 
et vécu en commun nous a mis sur un pied d’égalité plutôt que 
dans une relation de père à fils – malgré cela et même alors, Sa 
Majesté le Rire vient à moi et me crie dans l’oreille : « Me voilà, 
me voilà ! » si bien qu’un afflux de sang me met aux joues une 
rougeur de soleil. Oh ! Mon ami John, quel étrange monde que 
le nôtre ! Un monde bien triste, plein de soucis, de misères, de 
malheurs. Et pourtant, quand arrive le Rire, tout se met à danser sur l’air qu’il plaît à Sa Majesté de jouer ! Les cœurs qui saignent, et les ossements, dans les cimetières, et les larmes qui 
brûlent les joues, oui, tout cela danse ensemble au son de la musique qu’il émet de sa bouche où le moindre sourire ne se dessine jamais ! Croyez-moi, mon ami, nous devons lui en savoir 
gré ! Car, nous, les hommes et les femmes, on pourrait nous 
comparer à des cordes que l’on tire de côté et d’autre ; mais 
alors viennent les larmes, et, semblables à l’effet de la pluie sur 
les cordes, elles nous raidissent, peut-être jusqu’à ce que la tension devienne vraiment insoutenable, et alors nous cassons. À 
 
– 284 – 
 
ce moment, le Rire arrive comme un rayon de soleil, et il détend 
la corde ; ainsi, nous parvenons à poursuivre notre travail, quel 
qu’il soit. 
Je ne voulus pas le blesser en lui avouant que je ne saisissais pas très bien son idée ; toutefois, comme malgré son explication, je ne comprenais pas encore la cause de son rire, je lui 
dis franchement. 
– Oh ! fit-il, voilà justement l’ironie la plus lugubre ! Cette 
charmante jeune fille étendue parmi les fleurs, et paraissant 
aussi belle que la vie elle-même, au point que, l’un après l’autre, 
nous nous sommes demandé si elle était réellement morte. Elle 
repose maintenant dans son tombeau de marbre, dans ce cimetière à l’écart, où reposent aussi tant des siens, et sa mère qui 
l’aimait tendrement et qu’elle aimait tendrement ! Et ce glas qui 
sonnait, oh ! si lentement, si tristement ! Et tous ces prêtres 
avec leurs vêtements blancs qui ressemblaient à des anges, et 
qui feignaient de lire dans leur livre alors que leurs yeux, à aucun instant, ne suivaient le texte ; et nous tous, la tête courbée… 
Et tout cela, pourquoi ? Elle est morte, n’est-ce pas ? 
– Mais, professeur, fis-je, je ne vois pas bien ce qu’il y a làdedans de risible ! Vos explications sont pour moi de plus en 
plus embarrassantes ! Et même si le service funèbre avait 
quelque chose de comique, est-ce que le pauvre Arthur, souffrant comme il souffre… ? 
– Justement ! N’a-t-il pas dit que le sang qu’il avait donné à 
Lucy avait fait d’elle sa femme ? 
– Si, et cette idée, visiblement, le réconfortait. 
– Très vrai ! Mais, ici, mon ami, surgit une petite difficulté. 
Car s’il en était ainsi, si, à cause de la transfusion de sang, il 
avait l’impression que Lucy était réellement devenue sa femme, 
 
– 285 – 
 
n’en irait-il pas de même pour nous ? Ho ! Ho ! Lucy, la charmante Lucy, aurait donc eu plusieurs maris, et moi, moi qui ai 
perdu ma pauvre femme, laquelle est pourtant vivante selon 
l’Église, moi, époux fidèle à cette femme qui n’est plus sur Terre, 
je serais bigame ! 
– Encore une fois, je ne vois point qu’il y ait là sujet de 
plaisanterie ! déclarai-je, et, au vrai, ses remarques ne me plaisaient guère. 
Posant sa main sur mon bras, il reprit : 
– Mon ami John, pardonnez-moi si je vous fais de la peine. 
Je n’ai pas fait part de mes sentiments aux autres : cela aurait 
pu les blesser. Mais à vous, mon vieil ami, je me confie sans 
crainte. Si vous aviez pu voir ce qui se passait au fond de mon 
cœur au moment où je désirais rire, au moment aussi où le rire 
est arrivé ; et si vous pouviez voir ce qui s’y passe maintenant 
encore que Sa Majesté le Rire a enlevé sa couronne et plié bagages – car il s’en va, très loin de moi, et pour très, très longtemps – alors, peut-être, de nous tous, ce serait moi que vous 
plaindriez le plus. 
– Pourquoi ? demandai-je, fort ému à présent par le ton 
sur lequel il avait prononcé ses dernières paroles. 
– Parce que je sais ! 
Maintenant, nous sommes tous séparés, et la solitude va 
être notre lot à chacun, la solitude qui planera sur nos toits. Lucy repose donc dans le tombeau de sa famille, un tombeau seigneurial au milieu de ce cimetière où les bruits de Londres 
n’arrivent pas, où l’air est pur, où le soleil se lève sur Hampstead 
Hill, et où poussent les fleurs sauvages. 
 
– 286 – 
 
De sorte que je peux terminer ce journal ; et Dieu seul sait 
si j’en commencerai jamais un autre. Si je le fais, ou si même je 
reprends celui-ci, en tout cas ce sera pour parler d’autres personnes et m’occuper de sujets différents. Maintenant qu’est raconté l’histoire de ma vie amoureuse, et avant que je ne retourne à ma vie de travail, je prononce tristement sans être 
animé d’aucun espoir, le mot : 
FIN 
 
– 287 – 
 
The Westminster Gazette, 25 septembre. 
UN MYSTERE À HAMPSTEAD 
Les environs de Hampstead connaissent en ce moment des 
événements qui rappellent ceux dont notre journal a naguère 
parlé en des articles intitulés L’Horreur de Kensington, ou La 
Femme poignardée, ou encore : La Dame en noir. En effet, depuis deux ou trois jours, on a signalé le cas de jeunes enfants 
disparus du foyer paternel, ou qui n’y sont pas rentrés après être 
allés jouer sur la lande. Chaque fois, il s’agissait d’enfants trop 
jeunes pour qu’ils pussent fournir des explications satisfaisantes, mais tous ont donné comme excuse qu’ils avaient accompagné la « dame-en-sang ». Et chaque fois aussi, c’est fort 
tard le soir que l’on s’est aperçu de leur disparition ; en ce qui 
concerne deux de ces enfants, on ne les a retrouvés qu’aux premières heures du lendemain. On suppose que, le premier des 
enfants disparus ayant raconté ensuite que la « dame-en-sang » 
lui avait demandé de faire une promenade avec elle, les autres 
se sont tout simplement contentés de dire la même chose. Car 
on sait que les enfants d’aujourd’hui n’aiment rien tant que de 
s’emprunter des ruses les uns aux autres. Un correspondant 
nous écrit que de voir certains de ces bambins imiter tant bien 
que mal la « dame-en-sang » est un spectacle des plus drôles. 
Certains de nos caricaturistes, ajoute-t-il, pourraient assurément apprendre beaucoup à regarder ces imitations grotesques ! 
Toutefois, l’affaire n’est pas sans poser un problème très 
sérieux, puisque deux de ces enfants – ceux-là mêmes qui ne 
sont pas revenus de toute la nuit – ont été légèrement mordus à 
la gorge. Il semble qu’il s’agisse de morsures faites par un rat ou 
par un petit chien et, bien qu’aucune de ces blessures ne soit 
– 288 – 
 
grave, elle donnerait la preuve que, rat ou chien, l’animal procède selon une méthode qui ne varie jamais. La police a reçu des 
ordres afin d’observer tout enfant, surtout s’il est très jeune, 
qu’elle apercevrait sur la lande d’Hampstead ou dans les environs, comme aussi tout chien égaré qui pourrait errer de ce côté. 
 
The Westminster Gazette, 25 septembre 
Édition spéciale 
L’HORREUR DE HAMPSTEAD 
Une nouvelle victime 
Nous apprenons à l’instant qu’un autre enfant, disparu hier 
soir, vient seulement d’être retrouvé ce matin, assez tard, sous 
un buisson d’ajoncs de « La Colline du Chasseur » qui fait partie 
de la lande d’Hampstead, mais qui est peut-être moins fréquentée que les autres endroits de la lande. L’enfant porte la même 
petite blessure à la gorge qu’avaient les premières innocentes 
victimes. Il était blême et dans un grand état de faiblesse quand 
on l’a découvert. Lui aussi, dès qu’il fut un peu revenu à lui et a 
pu parler, a dit qu’il avait été entraîné par la « dame-en-sang ». 
 
– 289 – 
 
XIV 
Journal de Mina Harker 
 
23 septembre 
Après une nuit assez mauvaise, Jonathan va cependant 
mieux aujourd’hui. Je suis bien aise qu’il ait beaucoup de travail, car cela l’empêche de penser sans cesse à ces choses terribles… Oh ! Je me réjouis vraiment de le voir aborder ses nouvelles responsabilités, car je sais qu’il s’en montrera digne, capable de les assumer, quelles qu’elles soient ! Il s’est absenté 
pour toute la journée et m’a dit qu’il ne rentrerait pas pour le 
lunch. Mes petits travaux de ménage sont faits, de sorte que je 
vais m’enfermer dans ma chambre pour lire ce journal qu’il a 
écrit durant son séjour en Transylvanie… 
24 septembre 
Hier soir, il me fut impossible d’écrire une ligne, bouleversée que j’étais par ce récit incroyable. Pauvre chéri ! Que tout 
cela soit vrai ou seulement imaginaire, en tout cas, il a dû beaucoup souffrir ! Je me le demande : y a-t-il là-dedans une part de 
vérité ? A-t-il décrit toutes ces horreurs après avoir eu sa fièvre 
cérébrale, ou bien est-ce que celle-ci a été causée par ces horreurs mêmes ? Je crois que je ne le saurai jamais, puisque je 
n’oserai jamais sans doute lui en parler. Et pourtant, cet homme 
que nous avons vu hier… Jonathan semblait être certain de le 
 
– 290 – 
 
reconnaître… Le pauvre garçon ! Sans doute était-ce 
l’enterrement de notre grand ami qui l’avait ému et troublé au 
point de lui remettre à l’esprit ces pensées aussi bizarres que 
lugubres… Lui-même y croit réellement. Je me souviens de ce 
qu’il m’a dit le jour de notre mariage : »… à moins que quelque 
grave devoir ne m’oblige à y revenir, endormi ou éveillé, fou ou 
sain d’esprit. » Ce comte redoutable formait donc le projet de 
venir à Londres… S’il est, en effet, venu à Londres avec ses 
nombreux millions, eh bien ! oui, un très grave devoir va nous 
incomber et, pour rien au monde, nous ne devrons reculer devant cette tâche à accomplir. Je vais dès maintenant m’y préparer ; je vais transcrire ce journal de mon mari à la machine à 
écrire, de sorte que, s’il le faut, nous le ferons lire à d’autres personnes – s’il le faut absolument. Mais, dans ce cas, de nouvelles 
souffrances seront épargnées à Jonathan, car c’est moi qui expliquerai toute l’affaire afin qu’il n’ait pas, lui, à s’en préoccuper. 
D’ailleurs, s’il se remet complètement, peut-être désirera-t-il 
lui-même m’en parler ; je pourrais alors lui poser de nombreuses questions, découvrir tout ce qui s’est passé et, une fois 
au courant de la vérité, le réconforter de mon mieux. 
 
Lettre de A. Van Helsing à Mrs J. Harker 
Confidentiel 
24 septembre 
« Chère Madame, 
« Je vous prie de bien vouloir me pardonner si je prends la 
liberté de vous écrire ; mais je suis déjà un peu votre ami 
puisque c’est moi qui ai eu le pénible devoir de vous annoncer la 
 
– 291 – 
 
mort de Miss Lucy Westenra. Avec l’aimable permission de 
Lord Godalming, j’ai lu tous les papiers, toute la correspondance de Miss Lucy, car je m’occupe de certaines affaires la concernant et qui sont de première importance. J’ai trouvé, notamment, certaines lettres que vous lui aviez écrites, lettres qui 
témoignent de la grande amitié que vous aviez l’une pour 
l’autre. Oh ! madame Mina, au nom de cette amitié, je vous en 
supplie, aidez-moi ! C’est pour le bien des autres que je vous le 
demande… pour réparer le mal qu’on leur a fait, pour mettre fin 
à des malheurs plus terribles sans doute que vous ne pourriez 
jamais l’imaginer. Voudriez-vous me permettre de vous rencontrer ? Vous pouvez avoir confiance en moi. Je suis l’ami du Dr 
John Seward et l’ami de Lord Godalming (vous savez, l’Arthur 
de Miss Lucy). Mais, pour le moment du moins, je ne veux pas 
les mettre au courant de ce que je vous demande. Je viendrai 
vous faire visite à Exeter aussitôt que vous me le direz, au jour 
et à l’heure qui vous conviendront. J’espère que vous me pardonnerez, madame ! J’ai lu vos lettres à la pauvre Lucy, et je sais 
combien vous êtes bonne et aussi combien votre mari a souffert ! Je vous demanderai donc encore, si cela se peut, de le laisser dans l’ignorance de tout ceci, de peur que les choses dont j’ai 
à vous parler ne nuisent à sa santé. À nouveau, je vous prie de 
m’excuser, de me pardonner. 
« Van Helsing. » 
 
Télégramme de Mrs Harker au Dr Van Helsing 
25 septembre 
« Venez aujourd’hui même par le train de 10 h 15, si cela 
vous est possible. Je suis chez moi toute la journée. 
 
– 292 – 
 
« Wilhelmina Harker. » 
 
Journal de Mina Harker 
25 septembre 
Je ne puis m’empêcher de me sentir fort excitée maintenant qu’approche l’heure de la visite du Dr Van Helsing, car je 
ne sais trop pourquoi, j’espère que cela jettera pour moi quelque 
lumière sur la triste épreuve qu’a subie Jonathan. D’autre part, 
comme ce médecin a soigné Lucy dans les derniers temps de sa 
maladie, il me dira sans doute tout ce qu’il sait à ce sujet ; du 
reste, c’est bien de Lucy et de ses accès de somnambulisme qu’il 
désire me parler, et non de Jonathan. Il faut que je m’y résigne : 
je ne saurai jamais la vérité sur ce voyage… Mais que je suis stupide ! Voilà que le journal de Jonathan s’empare de mon imagination et l’influence au point que je ne peux plus dissocier ce 
récit du moindre incident de mon existence. Évidemment, c’est 
de Lucy qu’il vient me parler ! Elle avait eu ces nouvelles crises 
de somnambulisme, et cette escapade sur la falaise – quel souvenir affreux ! – a dû la rendre bien malade. De fait, tout occupée de mes propres soucis, j’avais oublié qu’elle nous donnait 
alors beaucoup d’inquiétude ! Sans doute a-t-elle raconté ellemême au Dr Van Helsing son aventure sur la falaise, et lui a-telle dit que c’est moi qui étais allée l’y rechercher. Et maintenant, assurément, il désire en apprendre de moi tous les détails 
afin de compléter sa documentation. J’espère que j’ai eu raison 
de ne pas parler de cette terrible nuit à Mrs Westenra ; je ne me 
pardonnerais jamais si, à cause de cela, l’état de Lucy avait empiré. Et j’espère aussi que le Dr Van Helsing ne m’en voudra 
pas ; j’ai eu, ces derniers temps, tant de chagrin et d’inquiétude 
 
– 293 – 
 
que je sens qu’il me serait impossible d’en supporter davantage ! 
Sans doute les larmes font-elles du bien parfois ; sans doute rafraîchissent-elles l’atmosphère comme le fait la pluie… Est-ce la 
lecture de ce journal, hier, qui m’a émue à ce point ? Et puis Jonathan m’a quittée ce matin pour ne rentrer que demain : c’est 
la première fois, depuis notre mariage, que nous serons séparés 
aussi longtemps. J’espère qu’il sera prudent, que rien ne viendra 
le troubler... Deux heures viennent de sonner, le docteur sera 
bientôt ici. Je ne lui parlerai pas du journal de Jonathan, à 
moins qu’il ne désire le voir. Quant à mon propre journal, je suis 
bien aise de l’avoir recopié à la machine : je pourrai le lui donner à lire s’il veut connaître les détails au sujet de Lucy ; cela 
nous évitera, à lui des questions pénibles, à moi des explications 
plus pénibles encore ! 
Un peu plus tard 
Il est venu et reparti. Quel entretien !… La tête me tourne 
encore ! J’ai l’impression d’avoir rêvé. Se peut-il que tout cela 
soit possible – ou même seulement une partie de tout cela ? Si je 
ne venais pas de lire le journal de Jonathan, jamais je n’aurais 
cru un mot de cette histoire ! Pauvre, pauvre Jonathan ! Il a dû 
souffrir, je m’en rends compte maintenant, au-delà de toute expression. Dieu veuille que ce que je viens d’apprendre ne soit 
pas pour lui un nouveau calvaire : j’essayerai de lui taire les révélations que m’a faites le Dr Van Helsing. D’autre part, ne serait-ce pas pour lui une consolation, une aide en quelque sorte – 
même si les conséquences devaient en être difficiles – d’avoir 
enfin la certitude que ni ses yeux, ni ses oreilles, ni son imagination ne l’ont trompé, que tout peut s’être réellement passé 
comme il le croit ? Il se peut que ce soit le doute qui lui fasse 
tant de mal ; que, le doute une fois dissipé, et la vérité prouvée, 
peu importe par quels moyens, il se sente rassuré, et soit plus 
capable de supporter ce choc. Le Dr Van Helsing doit être un 
homme très bon, autant qu’un médecin remarquable puisqu’il 
est l’ami d’Arthur et du Dr Seward, et que ceux-ci l’ont fait venir 
 
– 294 – 
 
de Hollande pour soigner Lucy. Du reste, rien qu’à le voir, j’ai 
compris sa généreuse nature. Quand il reviendra demain, sûrement, je lui parlerai de Jonathan et de sa terrible expérience ; et 
plaise à Dieu que toutes nos angoisses nous mènent finalement 
– mais après combien de temps encore ? – à la tranquillité 
d’esprit. J’ai toujours pensé que le métier de journaliste me 
plairait. Un ami de Jonathan qui est à l’Exeter News disait un 
jour que, dans cette profession, l’essentiel était la mémoire, que 
l’on devait être capable de reproduire exactement chaque mot 
dit par la personne que l’on interviewait, même si, par la suite, il 
fallait remanier quelque peu ces propos. Or, mon entretien avec 
le Dr Van Helsing n’avait certes rien de banal, aussi vais-je essayer de le rapporter mot pour mot. 
Il était deux heures et demie quand j’entendis le heurtoir 
de la porte d’entrée. J’eus le courage d’attendre. Quelques minutes se passèrent, et Mary vint annoncer le Dr Van Helsing. 
Je me levai et m’inclinai tandis qu’il avançait vers moi. 
C’est un homme de taille moyenne, assez fort, et tout chez lui, 
aussi bien le corps même que le port de la tête, le visage, 
l’expression des traits, annonce une parfaite assurance. Le front 
est haut, s’élevant d’abord presque tout droit, puis fuyant entre 
deux protubérances assez distantes l’une de l’autre ; un front tel 
que les cheveux roux ne puissent pas retomber dessus ; ils sont 
naturellement rejetés en arrière et sur les côtés. Les yeux sont 
grands, bleu foncé, eux aussi assez écartés l’un de l’autre ; ils 
sont vifs, pénétrants ou se font tendres ou sévères selon qu’ils 
expriment tel ou tel sentiment qui anime le professeur. 
– Mrs Harker, je crois ? 
Je répondis d’un signe de tête. 
– Qui était auparavant Miss Mina Murray… Même geste de 
ma part. 
 
– 295 – 
 
– C’est Mina Murray que je viens voir, l’amie de cette 
pauvre enfant, notre chère Lucy Westenra. Oui, madame Mina, 
c’est au sujet de la morte que je désire vous parler. 
– Monsieur, lui répondis-je, vous ne pouvez pas avoir de 
titre meilleur, pour vous adresser à moi, que celui d’un ami qui 
a soigné et assisté Lucy Westenra dans ses derniers moments. 
Et je lui tendis la main ; il la prit en répondant sur un ton 
très doux : 
– Oh ! madame Mina, je savais que l’amie de cette pure enfant ne pouvait qu’avoir un cœur très généreux, mais il me faut 
encore… enfin je voudrais savoir… 
Il s’interrompit, en s’inclinant courtoisement. Comme je le 
priais de poursuivre, il reprit aussitôt : 
– Eh bien ! j’ai lu les lettres que vous avez écrites à Miss 
Lucy. Pardonnez-moi, mais il fallait bien que je commence par 
interroger quelqu’un, et je ne savais pas à qui m’adresser. Je 
sais donc que vous étiez avec Miss Lucy et sa mère à Whitby. De 
temps en temps, elle tenait un journal – non, n’ayez pas l’air 
surprise, madame Mina : elle avait commencé à écrire ce journal après votre départ et, me semble-t-il, voulait ainsi suivre 
votre exemple. On y trouve des allusions à une promenade 
qu’elle aurait faite pendant un de ses accès de somnambulisme 
et au fait que vous l’auriez sauvée en cette occasion. C’est très 
perplexe, vous le comprenez, que je viens à vous, dans l’espoir 
que vous aurez la bonté de me donner tous les détails dont vous 
vous souvenez à ce sujet. 
– Je pense, docteur Van Helsing, que je serai à même de 
vous raconter exactement toute cette aventure. 
 
– 296 – 
 
– Tout, dites-vous ? Tous les détails ?… Mais alors, madame Mina, vous devez avoir une mémoire extraordinaire ! Cela 
se rencontre rarement chez les jeunes femmes. 
– À dire vrai, docteur, j’ai noté au fur et à mesure les événements quotidiens dont j’étais témoin. Je peux vous montrer 
mes notes… mon journal… si vous le désirez. 
– Oh ! madame Mina, je vous en saurais gré ! Vous me 
rendriez là un service immense ! 
Pourquoi me fut-il impossible de résister à la tentation de 
le mystifier un moment ? Je suppose que nous, les femmes, 
avons encore dans la bouche le goût de la pomme originelle. 
Toujours est-il que je lui tendis d’abord mon journal sténographié. Il le prit en s’inclinant encore très courtoisement, et me 
demanda : 
– Je puis le lire ? 
– Certainement, répondis-je, aussi posément que je pus. Il 
ouvrit le cahier, y jeta les yeux, puis se leva et s’inclina une fois 
de plus. 
– Oh ! vous êtes une femme étonnante ! s’écria-t-il. J’ai 
compris depuis longtemps que monsieur Jonathan vous admirait : vraiment, il y a de quoi ! Voudrez-vous encore me faire 
l’honneur, madame Mina, de m’aider, de me lire ceci, car, hélas ! je ne connais pas la sténographie ! 
Je jugeai que ma petite plaisanterie avait assez duré ; 
j’avoue que j’en étais presque honteuse. Je lui présentai la copie 
dactylographiée. 
 
– 297 – 
 
– Pardonnez-moi… fïs-je. Je savais que c’était de notre 
chère Lucy que vous veniez me parler, et, me disant que, peutêtre, vous n’auriez pas beaucoup de temps à rester ici, j’avais, à 
votre intention, recopié ces notes à la machine à écrire. 
Les yeux brillants, il prit mes feuilles. 
– Vous êtes si bonne, madame Mina ! Mais puis-je les lire 
maintenant, sans attendre ? Peut-être, quand je les aurai lues, 
aurai-je à vous poser certaines questions. 
– Assurément ! Lisez-les pendant que je vais voir si l’on 
prépare le lunch. Vous pourrez ainsi me questionner pendant le 
repas. 
Il me remercia et s’installa dans un fauteuil, tournant le 
dos à la lumière. Tout de suite, je devinai qu’il était absorbé 
dans sa lecture, et si, en effet, j’allai à l’office, ce fut avant tout 
pour ne pas le distraire. Lorsque je rentrai au salon, il marchait 
de long en large, à grands pas, et les joues en feu. Il se précipita 
vers moi et me prit les deux mains : 
– Oh ! madame Mina ! Comment vous dire tout ce que je 
vous dois ? Ce journal est lumineux comme le soleil ! Il m’ouvre 
une porte… Je suis ébloui, véritablement ébloui par tant de lumière, et pourtant des nuages se forment encore à chaque instant derrière cette lumière… Mais vous ne comprenez pas ce que 
je veux dire… vous ne pouvez pas comprendre… Sachez seulement que je vous dois beaucoup, à vous qui êtes une femme si 
intelligente ! Madame, continua-t-il sur un ton très grave, si jamais Abraham Van Helsing peut faire quelque chose pour vous 
ou pour les vôtres, j’espère que vous vous confierez à lui. 
J’aimerai alors, je voudrai vous aider comme un ami ; comme 
un ami, mais en ajoutant à l’amitié sincère, inébranlable, que 
j’ai désormais pour vous, tout ce que m’a appris une longue expérience ; oui, je ferai tout ce dont je suis capable pour vous ve- 
 
– 298 – 
 
nir en aide, à vous et à ceux que vous aimez. Il y a beaucoup 
d’obscurité dans la vie, mais il y a aussi des lumières ; vous êtes 
une de ces lumières. Vous serez heureuse, vous serez comblée, 
et votre mari trouvera en vous le bonheur. 
– Mais, docteur, vous m’adressez trop d’éloges… et sans me 
connaître ! 
– Sans vous connaître, moi ?… Moi qui suis vieux et qui ai 
passé toute mon existence à observer, à étudier les hommes et 
les femmes – à étudier tout spécialement le cerveau humain, 
tout ce qui s’y rapporte, tout ce qui peut procéder de ce cerveau ? Moi qui viens de lire votre journal dont chaque ligne respire la vérité ! Moi qui ai lu la lettre que vous écriviez à la 
pauvre Lucy immédiatement après votre mariage, moi, je ne 
vous connaîtrais pas ! Oh ! madame Mina, les femmes généreuses n’ont pas à se servir de mots pour raconter l’histoire de 
leur vie, et cette vie, tous les jours, à chaque heure, à chaque 
minute, les anges savent la lire ; nous les hommes, dont le désir 
le plus vif est d’observer pour pouvoir comprendre, nos yeux 
ressemblent un peu à ceux des anges. Votre mari est d’un naturel généreux ; vous aussi, car vous avez confiance dans la vie, et 
pour croire en la vie, il faut être bon… Mais votre mari ? Parlezmoi de lui, maintenant. Va-t-il tout à fait bien ? Cette fièvre qu’il 
a eue, en est-il tout à fait remis ? 
Je vis que c’était le moment, en effet, de lui préciser certaines choses concernant la santé de Jonathan, de lui demander 
ce qu’il en pensait. Je commençai par répondre : 
– Il était presque rétabli, mais la mort de Mr Hawkins a été 
pour lui un coup très dur… 
Le docteur m’interrompit : 
 
– 299 – 
 
– Oh ! oui, je sais… Je sais… J’ai lu vos deux dernières 
lettres… 
– Enfin, je suppose, repris-je, que c’est cette mort qui l’a 
bouleversé… Le fait est que, lorsque nous étions à Londres jeudi 
dernier, il a reçu comme un nouveau choc. 
– Un nouveau choc ? Peu de temps après une fièvre cérébrale… Ah ! Cela est fâcheux… Quel genre d’émotion ? 
– Il a cru voir quelqu’un qui lui rappelait une chose terrible, cette chose même qui a provoqué sa fièvre cérébrale. 
Et moi-même, à mon tour, je crus soudain que je n’en supporterais pas davantage : la pitié que j’éprouvais pour Jonathan, 
les horreurs qu’il avait vécues, l’épouvantable mystère que l’on 
devinait en lisant son journal, et la crainte qui n’avait cessé de 
grandir en moi depuis que j’avais fait cette lecture – tout cela 
me déchira véritablement le cœur et sans doute perdis-je la tête 
un moment, car je me jetai à genoux et levai les mains vers le 
docteur en le suppliant de guérir mon mari. Il me prit les mains, 
m’obligea à me relever, me fit asseoir sur le sofa où il s’assit près 
de moi. Tenant toujours ma main dans la sienne, il me dit alors, 
oh ! avec quelle bonté dans la voix : 
– J’ai toujours vécu fort seul ; c’est parce que mon existence, justement, a été remplie par le travail, que je n’ai pour 
ainsi dire pas eu le temps de me consacrer à mes amis. Mais 
depuis le jour, pas très lointain, où mon cher John Seward m’a 
appelé ici, j’ai appris à connaître tant de personnes au grand 
cœur, dévouées et généreuses que, maintenant plus que jamais, 
je ressens ma solitude – et pourtant elle n’avait fait que croître 
au cours des années. Croyez donc que c’est plein de respect pour 
vous que j’ai frappé à votre porte, car vos lettres à la pauvre 
Miss Lucy m’avaient déjà fait espérer non pas que j’allais découvrir ce que je cherchais – non, pas cela – mais qu’il existait en- 
 
– 300 – 
 
core des femmes capables de donner un sens à la vie, peut-être 
même de la rendre heureuse, des femmes dont l’existence tout 
entière servirait d’exemple aux enfants qui devraient naître. Je 
suis vraiment heureux d’être ici et de pouvoir faire quelque 
chose pour vous ; car si votre mari souffre, il me semble que je 
pourrai porter remède à sa souffrance. Je vous promets de m’y 
appliquer de mon mieux afin que votre vie à tous deux soit 
éclairée par le bonheur. Maintenant, il vous faut manger, la fatigue vous a épuisée, et l’inquiétude aussi. Votre mari n’aimerait 
pas vous voir si pâle ; et ce qu’il n’aime pas chez celle qu’il aime 
ne peut assurément pas lui faire de bien. C’est donc en pensant 
à lui, à sa guérison complète que vous devez manger de bon appétit et sourire fréquemment. Maintenant que vous m’avez dit 
tout ce que vous savez concernant Lucy, nous ne parlerons plus 
aujourd’hui de cette pauvre enfant ni de ses souffrances ; cela ne 
servirait à rien, sinon à nous replonger dans la tristesse. Seulement, je vais passer la nuit ici, à Exeter, car il faut encore que je 
réfléchisse à ce que vous venez de m’apprendre, puis, si vous me 
le permettez, je vous poserai à nouveau quelques questions. 
Pour l’instant, vous allez essayer de m’expliquer de quoi se 
plaint Jonathan… non, non, pas tout de suite… vous devez 
d’abord bien manger, tranquillement, tranquillement… Après, 
vous m’expliquerez… 
Le lunch terminé, nous retournâmes au salon et, sans attendre, il me dit : 
– Parlez maintenant, je vous écoute ! 
Au moment d’expliquer ce que je savais à cet éminent savant, je craignis qu’il ne me prît pour une idiote et Jonathan 
pour un fou car, vraiment, son journal contient des choses si 
bizarres ! Aussi, voyant que j’hésitais, il m’encouragea gentiment, me promit de m’aider si je trouvais la chose, à certains 
moments, trop difficile. 
 
– 301 – 
 
– Trop difficile ! Oh ! c’est bien cela, docteur Van Helsing ! 
Tout paraît si étrange dans cette histoire… incompréhensible… 
Ne riez pas de moi ni de mon mari, je vous prie ! Depuis hier, je 
ne sais plus ce qu’il faut croire. Soyez bon, ne me traitez pas de 
folle quand vous saurez quelles choses insolites ont pu me paraître réelles ! 
Non seulement sa réponse mais le ton même sur lequel il 
me répondit, me rassurèrent. 
– Ma chère enfant, si vous saviez à quel point est insolite 
l’affaire pour laquelle on m’a appelé ici, c’est vous qui vous moqueriez ! J’ai appris à ne jamais négliger ce qu’un homme ou 
une femme peut croire, même si ce qu’il ou ce qu’elle croit me 
paraît d’abord invraisemblable. J’ai toujours et avant tout essayé de garder l’esprit ouvert ; et ce ne sont pas les petits événements ordinaires de la vie, ceux auxquels nous sommes habitués, qui pourraient me le faire ouvrir davantage encore, mais 
bien les choses étranges, bizarres, extraordinaires, celles qui 
nous font plutôt douter de notre lucidité. 
– Oh ! merci, merci, merci mille fois ! Vous me soulagez 
d’un grand poids. Si vous le permettez, je vais vous donner 
quelque chose à lire, quelque chose d’assez long, mais je l’ai recopié à la machine ; cela vous aidera à comprendre mes angoisses et celles de Jonathan. C’est la copie du journal qu’il a 
écrit pendant son séjour en Transylvanie ; je préfère ne rien 
vous en dire : vous jugerez vous-même. Et alors, quand nous 
nous reverrons, peut-être aurez-vous la bonté de me dire ce que 
vous en pensez réellement. 
– Je vous le promets, fit-il comme je lui tendais les feuillets. Et, avec votre permission, demain matin, aussitôt que cela 
me sera possible, je viendrai vous rendre visite, à vous et à votre 
mari. 
 
– 302 – 
 
– Jonathan sera ici à 11 h 30. Venez déjeuner avec nous. 
Vous pourrez prendre l’express de 3 h 34 et serez à Paddington 
avant huit heures. 
Il parut étonné que je connusse si bien l’horaire des trains ; 
il ne savait pas, naturellement, que je l’avais étudié afin de faciliter les choses à Jonathan au cas où il devrait précipitamment 
partir en voyage. 
Le Dr Van Helsing prit donc les feuillets qu’il emporta. 
Demeurée seule, je me mis à penser… à penser… et je pense encore… à je ne sais quoi. 
 
Lettre de A. Van Helsing à Mrs J. Harker 
25 septembre, 6 h du soir 
« Chère madame Mina, 
« J’ai donc lu l’étonnant journal de votre mari. Soyez tranquille, n’ayez plus le moindre doute. Aussi étrange, aussi terrible que tout cela puisse être, tout cela est vrai ! J’en suis absolument certain. Pour d’autres, cela pourrait signifier le pire – 
pour lui et pour vous, il n’y a, au contraire, rien à redouter. 
Votre Jonathan est un homme courageux, décidé ; laissez-moi 
vous dire, et je parle d’expérience, m’étant penché sur bien des 
cas, que celui qui a osé descendre le long du mur et entrer dans 
cette chambre comme votre mari l’a fait – oui, et cela à deux 
reprises –, celui-là ne souffrira pas sa vie durant du choc qu’il a 
pu recevoir. Ses facultés mentales et affectives sont intactes : je 
puis vous le jurer avant même d’avoir vu votre mari. Soyez tout 
à fait rassurée à ce sujet. Cependant, je voudrais l’interroger à 
 
– 303 – 
 
propos d’autres choses. Je me félicite d’être allé vous voir aujourd’hui, car j’en ai tant appris en une fois que, de nouveau, je 
suis comme ébloui – ébloui, je l’avoue, comme jamais, et il me 
faut encore beaucoup réfléchir. 
« Votre tout dévoué, 
« Abraham Van Helsing. » 
 
Mrs Harker au Dr A. Van Helsing 
25 septembre, 6 h 30 du soir 
« Mon cher docteur Van Helsing, 
« Je vous remercie mille fois pour votre aimable lettre qui 
m’a tellement rassurée, oui ! Et pourtant, si tout cela est vrai, 
comme vous le dites, quelles choses affreuses peuvent exister en 
ce monde et se peut-il – hélas ! – que cet homme, ce monstre, 
soit à Londres ! J’ai peur à cette seule pensée ! Je reçois à 
l’instant, pendant que je vous écris, un télégramme de Jonathan 
m’annonçant qu’il quitte Launceston ce soir, à 6 h 25 et qu’il 
arrivera ici à 10 h 18. Voulez-vous peut-être, au lieu d’être des 
nôtres demain à midi, venir partager notre petit déjeuner à huit 
heures, si ce n’est pas trop tôt pour vous ? Au cas où vous seriez 
pressé, vous pourriez partir par le train de 10 h 30 qui arrive à 
Paddington à 2 h 35. Ne répondez pas à ce mot. Si je ne reçois 
rien de vous, je vous attends pour le petit déjeuner. 
« Croyez-moi, je vous prie, votre reconnaissante et fidèle 
amie, 
 
– 304 – 
 
« Mina Harker. » 
 
Journal de Jonathan Harker 
26 septembre 
Je pensais ne jamais reprendre ce journal, mais il me 
semble que je doive à nouveau écrire. Quand je suis rentré à la 
maison, hier soir, Mina m’attendait pour souper et, notre repas 
une fois terminé, elle m’a raconté la visite de Van Helsing et m’a 
dit qu’elle lui avait donné une copie de son journal et une copie 
du mien ; et, pour la première fois, elle m’avoua à quel point elle 
avait été inquiète à mon sujet. Mais elle me montra immédiatement la lettre du docteur, où il affirme que tout ce que j’ai 
écrit dans mon journal est la vérité même. Depuis que j’ai lu 
cela, j’ai l’impression d’être un autre homme. Le doute où j’étais 
de la réalité de cette aventure me plongeait dans un abattement 
d’où, me semblait-il, je ne sortirais jamais. Je sentais en moi 
une sorte d’impuissance à agir, tout m’était obscurité, sujet de 
méfiance. Mais, à présent, je sais, je n’ai plus peur de rien ni de 
personne, pas même du comte. Après tout, il avait l’intention de 
venir à Londres, et il y est venu. C’est lui que j’ai vu, l’autre jour. 
Il a rajeuni ! Comment y a-t-il réussi ? Van Helsing est l’homme 
qui va le démasquer, le chasser à tout jamais de notre vie, si Van 
Helsing est bien tel que Mina le décrit. Mina s’habille et, dans 
quelques minutes, je vais aller prendre le professeur à son hôtel… Il a paru assez surpris quand il m’a vu. J’entrai dans sa 
chambre et, dès que je me fus présenté, il me prit par les 
épaules, me fit tourner sur moi-même de sorte que mon visage 
fût alors en pleine lumière et, après l’avoir sérieusement examiné, il s’étonna : 
 
– 305 – 
 
– Mais madame Mina m’a dit que vous étiez malade, que 
vous aviez reçu un choc… 
C’était assez drôle d’entendre ce vieil homme appeler ma 
femme « madame Mina ». Je souris en lui répondant : 
– Oui, j’ai été malade, j’ai reçu un choc ; mais vous m’avez 
déjà guéri. 
– Guéri ? Et comment ? 
– En écrivant à Mina la lettre que vous lui avez envoyée 
hier soir. Je doutais de tout, tout se teintait pour moi d’irréel, je 
ne savais pas ce qu’il me fallait croire, je me méfiais même de ce 
que j’éprouvais. Et ne sachant pas ce qu’il me fallait croire, je ne 
savais pas non plus ce que je devais faire. Je sentais que je continuerais toujours à suivre l’ornière ; mais, d’autre part, je souffrais de ce que mon travail devenait de plus en plus une sorte de 
routine, et c’est alors que je commençai à ne plus croire même 
en moi. Docteur, vous ne savez pas ce que c’est que de douter de 
tout et de soi-même ! Non, vous ne le savez pas ! C’est impossible ; on le devine rien qu’à voir votre front. 
Il parut amusé et dit en riant : 
– Ah ! vous êtes physionomiste ! Depuis que je suis ici, 
j’apprends de nouvelles choses d’heure en heure. C’est avec le 
plus grand plaisir que je partagerai votre petit déjeuner. Oh ! 
Monsieur, vous permettrez, n’est-ce pas, au vieillard que je suis, 
de vous parler sincèrement ? Vous êtes heureux d’avoir une 
femme telle que la vôtre ! 
Une journée entière, je l’aurais écouté faire l’éloge de Mina, 
de sorte que j’acquiesçai d’un simple signe de tête, et demeurai 
silencieux. 
 
– 306 – 
 
– Elle est vraiment une femme de Dieu. Il l’a faite de Sa 
propre main pour nous prouver, à nous les hommes et aussi aux 
autres femmes, qu’il existe un paradis où nous entrerons un 
jour et que, dès maintenant, sa lumière peut nous éclairer sur la 
terre. Un être si fidèle à soi-même et aux autres, si doux, si généreux, qui se donne tout entier à son entourage – cela, laissezmoi vous le dire aussi, c’est rare et c’est, de ce fait, beaucoup 
dans notre siècle de scepticisme et d’égoïsme. Et vous, monsieur… J’ai lu toutes les lettres de votre femme à la pauvre Miss 
Lucy, et beaucoup de ces lettres parlent de vous. Je vous connais donc depuis quelques jours déjà, grâce à ceux qui vous 
connaissaient ; mais ce que vous êtes réellement, je le sais seulement depuis hier soir. Donnez-moi la main, voulez-vous ? Et 
soyons amis pour toujours. 
Nous nous serrâmes la main ; cette cordialité si sincère 
m’émut profondément. 
– Et maintenant, me dit-il, puis-je vous demander de 
m’aider encore ? J’ai devant moi une tâche importante à accomplir et, pour cela, avant toute autre chose il me faut savoir. 
C’est ici que j’ai besoin de votre aide Pouvez-vous me dire ce qui 
s’est passé avant votre départ pour la Transylvanie ? Plus tard, 
peut-être, aurai-je encore recours à vous, mais pour résoudre 
des questions d’ordre différent. Que vous répondiez à celle-là, 
voilà qui me suffira pour le moment. 
– Mais, monsieur, fis-je, je ne vois pas le rapport à établir 
entre le comte et l’affaire dont vous vous occupez. 
– Il y en a un pourtant, répondit-il avec gravité. 
– Dans ce cas, comptez sur moi. 
Après le petit déjeuner, je le conduisis à la gare. Au moment de nous séparer, il me dit : 
 
– 307 – 
 
– Pourriez-vous venir à Londres si je vous le demande ? Et 
y venir avec madame Mina ? 
– Nous viendrons tous les deux quand cela vous conviendra. 
Je lui avais acheté les journaux du matin ainsi que les journaux de Londres du soir précédent et, tandis que nous bavardions à la portière du compartiment en attendant le départ du 
train, il les feuilletait. Son attention parut soudain attirée par un 
titre de la Westminster Gazette et, aussitôt, il blêmit. Il lut 
quelques lignes, et je l’entendis murmurer avec effroi : 
– Mon Dieu ! Mon Dieu ! Déjà ! Déjà ! 
Je crois que, dans son émotion, il avait même oublié ma 
présence. 
Le sifflet retentit, et le train s’ébranla. Rappelé alors à la 
réalité, Van Helsing se pencha à la portière, agita la main et me 
cria : 
– Toutes mes amitiés à madame Mina ! J’écrirai dès que je 
le pourrai. 
 
Journal du Dr Seward 
26 septembre 
Au fond, rien n’est jamais fini. Une semaine ne s’est pas 
écoulée depuis que j’ai écrit le mot « fin », et voilà pourtant 
 
– 308 – 
 
qu’aujourd’hui je reprends ce journal, que je recommence 
même à parler des mêmes choses. Jusqu’à cet après-midi, du 
reste, je n’avais aucune raison de penser à ce qui appartient déjà 
au passé. Renfield est plus calme que jamais. Il s’était depuis 
quelque temps remis à s’occuper de ses mouches ; maintenant, 
ce sont ses araignées qui lui prennent des heures entières ; pour 
le moment, il ne me cause donc plus aucun ennui. Je viens de 
recevoir une lettre d’Arthur, écrite dimanche, et d’après tout ce 
qu’il me dit, je conclus qu’il se porte bien. Quincey Morris est 
auprès de lui, ce qui, je crois, l’aidera à se remettre des coups 
terribles qui viennent de le frapper, car ce Morris est un garçon 
dynamique et plein d’entrain. D’ailleurs, celui-ci m’a écrit également, et il m’apprend qu’Arthur retrouve un peu de sa gaieté. 
De ce côté-là, aussi, je suis tranquille. En ce qui me concerne, je 
me remettais peu à peu au travail avec mon enthousiasme de 
naguère, et j’aurais très bien pu dire à mon tour que la blessure 
dont je souffrais à cause de la pauvre, de l’innocente Lucy, se 
cicatrisait de jour en jour. Hélas ! la voilà rouverte ! Et comment 
tout cela finira, Dieu seul le sait ! Il me semble que Van Helsing 
croit le savoir, lui, mais il n’en dit jamais trop en une fois afin 
d’aiguiser la curiosité. Hier, il est allé à Exeter, d’où il est revenu 
aujourd’hui seulement. C’est vers cinq heures qu’il est entré 
dans mon bureau, en se précipitant vers moi pour me tendre 
l’édition d’hier soir de The Westminster Gazette. 
– Que pensez-vous de ceci ? me demanda-t-il en reculant 
ensuite, les bras croisés. 
Je parcourus rapidement des yeux le journal, car je me 
demandais à quoi il faisait allusion. Mais, revenant vers moi, il 
me l’arracha et pointa du doigt un article où il était question 
d’enfants disparus aux environs d’Hampstead, mais que l’on 
avait retrouvés. Cela ne me frappa point particulièrement, jusqu’au moment où je lus qu’ils portaient tous à la gorge de petites 
blessures, comme s’ils avaient été mordus. Alors, une idée me 
traversa l’esprit et je levai les yeux sur Van Helsing. 
 
– 309 – 
 
– Eh bien ? fit-il. 
– C’est ce qui est arrivé à la pauvre Lucy. 
– Et comment expliquez-vous cela ? 
– Tout simplement, la cause est la même. Ce qui l’avait 
blessée, elle, a aussi blessé les enfants. 
– C’est vrai… indirectement, mais non pas directement. 
– Que voulez-vous dire, professeur ? Vraiment, je n’avais 
rien compris à sa réponse, et j’étais enclin à prendre son sérieux 
un peu à la légère, car, après tout, un repos de quatre jours 
après les terribles et éprouvantes anxiétés que nous avions vécues m’avait rendu un peu de sens critique, mais lorsque je vis 
l’expression de son visage, je changeai de ton ; jamais, même 
quand la maladie de Lucy nous mettait au comble du désespoir, 
Van Helsing ne m’avait paru à ce point consterné. 
– Quelle est votre pensée ? Expliquez-vous ! Pour moi, 
vraiment, je ne sais qu’imaginer. 
– Vous n’allez pas me faire croire, mon cher John, que vous 
ne vous doutez nullement de ce qui a pu provoquer la mort de la 
pauvre Lucy ? Non seulement les événements devraient vous y 
aider, mais aussi les commentaires, les réflexions que j’ai pu 
faire devant vous. 
– Prostration nerveuse due à de trop grandes pertes… à un 
trop grand gaspillage de sang ? 
– Et ces pertes de sang, ce gaspillage, comme vous dites, 
sont dus à quoi ? 
 
– 310 – 
 
Je hochai la tête. Il vint s’asseoir à côté de moi et reprit : 
– Vous êtes intelligent, mon cher John. Vous raisonnez de 
façon très juste et vous avez l’esprit ouvert, mais vous avez aussi 
des préjugés. Vous ne laissez pas vos yeux voir ni vos oreilles 
entendre, et tout ce qui ne fait pas partie de votre vie quotidienne, vous n’en tenez guère compte. Ne pensez-vous pas qu’il 
y a des choses qui, même si vous ne les comprenez pas, existent 
cependant ? Et que certains d’entre nous voient ce que d’autres 
ne voient pas ? Mais il y a des choses que les hommes ne peuvent percevoir parce qu’ils en connaissent – ou pensent en connaître – d’autres qu’on leur a enseignées. Ah ! C’est bien là le 
défaut de la science : elle voudrait tout expliquer ; et quand il lui 
est impossible d’expliquer, elle déclare qu’il n’y a rien à expliquer. Pourtant nous voyons partout et chaque jour apparaître 
de nouvelles théories, ou plutôt qui se disent nouvelles ; en vérité, elles sont vieilles mais prétendent être jeunes – tout comme 
ces belles dames que l’on voit à l’opéra. Bon, maintenant, je 
suppose que vous ne croyez pas à la transmutation des corps ? 
Non ? Ni à la matérialisation ? Non ? Ni au corps astral ? Non ? 
Ni à la lecture de la pensée ? Non ? Ni à l’hypnotisme… 
– Si, Charcot nous en a donné assez de preuves… 
En souriant, il poursuivit : 
– Donc, à ce sujet, vous êtes convaincu ! Et, naturellement, 
vous en comprenez le mécanisme et vous suivez parfaitement la 
démonstration du grand Charcot – hélas ! il n’est plus… – 
quand il explique ce qui se passe chez le patient… Non ? Alors, 
mon cher John, dois-je comprendre que vous acceptez tout 
simplement le fait, le résultat, sans rien approfondir d’autre ? 
Non ? Mais dites-moi donc, car je suis un spécialiste des maladies mentales, ne l’oubliez pas !… dites-moi donc comment il se 
fait que vous acceptiez l’hypnotisme tout en rejetant la télépathie ? Laissez-moi vous le dire, mon ami : de nos jours, on réa- 
 
– 311 – 
 
lise à l’aide de l’électricité des choses que ceux-là mêmes qui 
l’ont découverte auraient jugées sacrilèges et à cause desquelles, 
les eussent-ils eux-mêmes commises à l’époque, ils se seraient 
vu condamner au bûcher pour sorcellerie. La vie est toujours 
pleine de mystères. Pourquoi Mathusalem a-t-il vécu neuf cents 
ans, alors que notre pauvre Lucy, malgré le sang de quatre 
hommes injecté dans ses veines, n’a pu survivre un seul jour ? 
Car si elle avait survécu un seul jour, nous aurions pu la sauver ! 
Connaissez-vous entièrement le mystère de la vie et de la mort ? 
Connaissez-vous tout de l’anatomie comparée, et pouvez-vous 
dire pourquoi certains hommes ont les caractéristiques de la 
brute, et d’autres pas ? Pouvez-vous m’expliquer pourquoi, alors 
que les autres araignées meurent jeunes, cette araignée géante 
qui a vécu pendant des siècles dans la tour de la vieille église 
espagnole, s’est mise à grandir, à grandir jusqu’au jour où elle a 
pu descendre boire l’huile que contenaient toutes les lampes du 
temple ? Pouvez-vous m’expliquer pourquoi dans la pampa, et 
aussi ailleurs du reste, des chauves-souris viennent la nuit ouvrir les veines non seulement du menu bétail mais des chevaux 
et boivent jusqu’à la dernière goutte de leur sang ? M’expliquer 
comment il se fait que, dans certaines îles des mers occidentales, des chauves-souris – encore elles – restent suspendues 
aux arbres pendant toute la journée, puis, quand les marins se 
sont endormis sur le pont des navires à cause de la chaleur, fondent sur eux, si bien qu’on les trouve morts au matin, exsangues 
comme l’était la pauvre Miss Lucy ? 
– Bon Dieu, professeur ! m’écriai-je, voulez-vous me faire 
entendre que Lucy a été la victime d’une chauve-souris ? Et 
qu’une chose semblable peut se passer ici, à Londres, au XIXe 
siècle ? 
D’un geste il m’imposa silence et reprit : 
– Pouvez-vous m’expliquer pourquoi les tortues vivent plus 
longtemps que des générations d’hommes, pourquoi l’éléphant 
 
– 312 – 
 
voit disparaître des dynasties humaines l’une après l’autre, et 
pourquoi le perroquet ne meurt que s’il est mordu par un chat 
ou par un chien – ou s’il souffre de quelque autre mal ? Pouvezvous me dire pourquoi des hommes, en tout temps et en tout 
lieu, ont cru que certains sont appelés à vivre éternellement ? 
Nous savons tous – la science l’affirme – que des crapauds sont 
restés pendant des milliers d’années dans le même petit trou 
sous des rochers. Pouvez-vous me dire pourquoi le fakir de 
l’Inde peut se donner la mort et se faire enterrer, faire sceller 
son tombeau et y faire semer du blé ; pourquoi on en sème encore après la première récolte, et pourquoi, lorsque ce nouveau 
blé est coupé, des hommes viennent enlever le sceau et trouvent, étendu dans son tombeau, le fakir, non pas mort, mais qui 
se lève aussitôt pour marcher parmi eux ? 
Il s’interrompit. Pour moi, il me semblait que j’allais perdre 
la tête. Van Helsing me farcissait l’esprit de tant d’excentricités 
de la nature, de tant d’impossibilités qui devenaient tout à coup 
possibles, que mon imagination prenait feu. Je me doutais vaguement qu’il voulait me démontrer quelque chose, comme autrefois à Amsterdam ; seulement, alors, il m’indiquait l’objet de 
son cours afin que je l’eusse tout le temps à l’esprit. Aujourd’hui, 
je n’étais pas soutenu par ce point de départ, et pourtant je ne 
désirais rien tant que suivre son idée et les développements qu’il 
allait en donner. 
– Professeur, lui dis-je, laissez-moi à nouveau être votre 
étudiant préféré. Dites-moi le sujet que vous traitez afin que je 
puisse appliquer vos théories à mesure que vous les avancez. 
Pour le moment, c’est comme un fou, et non pas comme un 
homme sain d’esprit, que j’essaye à grand-peine de relier les 
exemples que vous prenez. J’ai l’impression d’être un enfant 
pataugeant dans un marécage par temps de brouillard et sautant d’une touffe d’herbes sèches à une autre sans savoir où je 
vais. 
 
– 313 – 
 
– Ma fois, l’image est bonne, dit-il. Eh bien ! je vais vous 
dire tout de suite où je veux en venir : je veux que vous croyiez… 
– Que je croie… ? 
– Oui, que vous croyiez à des choses auxquelles, jusqu’ici, 
vous ne croyiez pas. Laissez-moi vous expliquer. Un jour, j’ai 
entendu un Américain définir ainsi la foi : « Une faculté qui 
nous permet de croire à des choses que nous savons n’être pas 
vraies. » Je saisis parfaitement l’idée de cet homme. Il veut que 
nous gardions l’esprit ouvert, que nous ne laissions pas une 
toute petite vérité arrêter le progrès d’une vérité plus grande. 
C’est cette vérité infime que nous appréhendons d’abord ; nous 
l’estimons à sa juste valeur mais nous ne devons pas lui laisser 
croire qu’elle est toute la vérité de l’univers. 
– Vous voulez donc que des idées préconçues ne 
m’empêchent pas d’en accepter d’autres, plutôt extraordinaires ? 
– Ah ! vous êtes toujours mon meilleur élève ! On ne perd 
pas son temps à vous expliquer quelque chose ! Maintenant que 
vous voulez chercher à comprendre, que vous avez fait le premier pas, vous allez comprendre. Donc, vous pensez que ces 
petites blessures à la gorge des enfants ont la même origine que 
celles que nous avons vues à la gorge de Miss Lucy ? 
– Oui, je suppose… Il se leva. 
– Vous vous trompez, déclara-t-il. Oh ! s’il en était ainsi ! 
Mais hélas ! non… La vérité est bien plus terrible bien plus terrible… 
– Pour l’amour de Dieu, professeur, que voulez-vous dire ? 
 
– 314 – 
 
Avec un geste désespéré, il se laissa tomber sur une chaise 
et, les coudes sur la table, se couvrit le visage des deux mains 
cependant qu’il m’avouait : 
– Ces enfants ont été victimes de Miss Lucy elle-même ! 
 
– 315 – 
 
XV 
Journal du Dr Seward 
(Suite) 
Ma colère n’aurait pas été plus grande si, alors qu’elle vivait 
encore, Van Helsing avait giflé Lucy. 
Je frappai du poing sur la table et me levai en demandant : 
– Est-ce que vous devenez fou, professeur ? 
Il releva la tête, me regarda, et la tendresse que je lus dans 
ses yeux me calma aussitôt. 
– Oh ! que ne le suis-je, fou, dit-il lentement. La folie serait 
beaucoup plus facile à supporter qu’une vérité comme celle-ci. 
Oh ! mon ami, pourquoi, à votre avis, ai-je attendu aussi longtemps avant de vous avouer une chose aussi simple ? Peut-être 
parce que je vous déteste encore, comme je vous ai toujours détesté ? Peut-être parce que je désirais vous faire souffrir ? Parce 
que je voulais, après tant d’années, me venger de ce geste par 
lequel vous m’aviez sauvé la vie ? Ah non ! n’est-ce pas ? 
– Pardonnez-moi, dis-je. 
– Au contraire, mon ami, reprit-il, parce que, cette vérité, 
je voulais vous la dire en vous faisant le moins de mal possible, 
car je savais que vous aviez aimé cette jeune fille. Pourtant, 
maintenant encore, je n’espère pas que vous alliez me croire 
tout de suite. Il est si difficile d’accepter immédiatement une 
– 316 – 
 
vérité abstraite que, le plus souvent, nous commençons par en 
douter, surtout lorsque nous avons toujours cru exactement le 
contraire. Et il est plus difficile encore d’accepter une vérité 
concrète, surtout lorsqu’elle est aussi épouvantable que celle-ci. 
Ce soir, je vous prouverai qu’il faut y croire. Oserez-vous venir 
avec moi ? 
Cela me stupéfia. On ne saurait trouver de plaisir à prouver 
une telle vérité. Byron excepte de cette règle la jalousie : « Et 
prouve la vérité même qu’il abhorrait le plus 4. » 
Il vit que j’hésitais, et poursuivit : 
– Le raisonnement est simple et, cette fois, ce n’est pas le 
raisonnement d’un fou qui patauge dans un marécage en sautant d’une touffe d’herbes à une autre. Si ce que je vous dis n’est 
pas vrai, alors, la preuve que nous en aurons sera pour nous un 
soulagement ou, du moins, elle n’aggravera pas l’histoire de la 
fin de Lucy, si pénible déjà. Mais, si c’est vrai ? Ah ! c’est ce qu’il 
faut redouter ; et pourtant, cette crainte même aidera ma cause, 
car j’ai d’abord besoin qu’on y croie. Bon. Voici ce que je vous 
propose. En premier lieu, nous allons tout de suite aller voir cet 
enfant au North Hospital, là où, les journaux nous l’apprennent, 
on l’a conduit immédiatement. Le Dr Vincent, attaché à cet hôpital, est un de mes amis, et un des vôtres aussi, je pense, 
puisque vous avez fait vos études ensemble à Amsterdam. 
Même s’il lui était impossible de laisser voir son malade à ses 
amis, il le laissera voir aux médecins. Nous ne lui dirons rien, 
sinon que nous désirons avoir des détails sur le cas en question. 
Ensuite… 
– Ensuite ? 
 
4 
 
Cf. Byron, Don Juan, I, 139 ; citation approximative de Sto- 
 
ker. 
– 317 – 
 
Il prit une clef dans sa poche qu’il remua légèrement du 
bout des doigts. 
– Ensuite, nous irons, vous et moi, passer la nuit dans le 
cimetière où Lucy repose. Voici la clef qui ferme le tombeau. Le 
fossoyeur me l’a donnée afin que je la remette à Arthur. 
À la pensée de la nouvelle et terrible épreuve qui nous attendait, je sentis mes forces m’abandonner. Pourtant, je n’avais 
rien d’autre à faire que de me montrer aussi courageux que je le 
pouvais, et je déclarai que nous devions nous hâter, car la fin de 
l’après-midi approchait… 
L’enfant, quand nous entrâmes dans sa chambre, était 
éveillé. Il avait dormi et pris un peu de nourriture, et son état 
général était satisfaisant. Le Dr Vincent ôta le bandage du cou 
pour nous montrer les deux petites blessures. C’étaient exactement les mêmes que celles que portait Lucy. Elles étaient plus 
petites, paraissaient plus fraîches, c’était toute la différence. 
Nous demandâmes à Vincent d’où, à son avis, elles provenaient ; il nous répondit que l’enfant avait dû être mordu par un 
animal, peut-être un rat ; pour sa part, toutefois, il croyait plutôt qu’il s’agissait d’une de ces chauves-souris, si nombreuses 
sur les hauteurs au nord de Londres. 
– Parmi toutes celles qui sont inoffensives, ajouta-t-il, il en 
est peut-être d’une espèce sauvage plus cruelle, venant des pays 
du Sud. Peut-être quelque marin en a-t-il ramené une chez lui et 
s’est-elle échappée, ou bien est-ce une jeune chauve-souris qui 
s’est envolée du jardin zoologique, et pourquoi, dans ce cas, ne 
serait-ce pas une chauve-souris de la race des vampires ? Car on 
en élève au zoo. Il n’y a pas dix jours, c’est un loup qui s’est 
échappé, et on l’a aperçu, je crois, dans ces environs. Aussi, durant une semaine, les enfants n’ont plus joué à rien d’autre 
qu’au Petit Chaperon rouge jusqu’au moment où cette « dameen-sang » a fait son apparition. Alors, ils n’ont plus pensé qu’à 
 
– 318 – 
 
elle… Ce pauvre petit encore, quand il s’est réveillé tout à 
l’heure, a demandé à l’infirmière s’il pouvait partir. Et quand 
elle a voulu savoir pourquoi il désirait partir, il lui a dit : « Pour 
aller jouer avec la “dame-en-sang”. » 
– J’espère, lui dit Van Helsing, que, lorsque vous permettrez à l’enfant de rentrer chez ses parents, vous recommanderez 
à ceux-ci de le surveiller étroitement. Ces escapades dont il rêve 
sont très dangereuses, et la prochaine pourrait être fatale. Mais 
je suppose que vous avez l’intention de le garder encore 
quelques jours ici ? 
– Pendant une semaine, au moins ; davantage, si les blessures ne sont pas guéries au bout de huit jours. 
Notre visite à l’hôpital ayant été plus longue que nous ne 
l’avions prévu, il faisait déjà nuit quand nous nous retrouvâmes 
dans la rue. 
– Inutile de nous presser, dit alors Van Helsing. Je ne 
croyais pas qu’il fût si tard… Venez : il nous faut d’abord manger 
quelque chose, puis nous ferons ce qu’il nous reste à faire… 
Nous allâmes dîner au Jack Straw’s Castle, où nous eûmes 
la compagnie d’un petit groupe de cyclistes et d’autres personnes fort joyeuses. Vers dix heures, nous quittâmes l’auberge. 
La nuit était particulièrement obscure, et bientôt nous n’eûmes 
même plus la clarté des rares réverbères. De toute évidence, le 
professeur avait étudié le chemin que nous devions suivre, car il 
avançait sans la moindre hésitation. Pour moi, j’aurais été bien 
embarrassé s’il m’avait fallu dire où je me trouvais. Nous rencontrions de moins en moins de gens, si bien que finalement 
nous fûmes même étonnés de croiser des policiers à cheval qui 
patrouillaient. Parvenus enfin au mur du cimetière, nous 
l’escaladâmes. Non sans quelque difficulté, car nous ne connaissions pas l’endroit et il y faisait plus obscur encore que sur la 
 
– 319 – 
 
route ; nous trouvâmes le tombeau de la famille Westenra. Le 
professeur tira la clef de sa poche, ouvrit la porte grinçante, 
puis, très poliment mais sans doute inconsciemment, recula 
d’un pas pour me laisser passer le premier. Cette amabilité, 
dans une circonstance aussi lugubre, avait quelque chose 
d’ironique. Mon compagnon me suivit, referma la porte avec 
précaution et après s’être assuré que la serrure n’était pas une 
serrure à ressort, car, dans ce dernier cas, notre situation eût été 
des plus mauvaises. Il prit alors dans sa trousse une boîte 
d’allumettes et un morceau de bougie qui devait nous éclairer. 
Le tombeau, lorsque nous l’avions vu dans la journée garni de 
fleurs fraîches, donnait déjà le frisson ; mais maintenant que 
quelques jours s’étaient écoulés depuis les funérailles, que 
toutes ces fleurs étaient fanées, les pétales blancs virant au roux 
et les feuillages brunissant, que les araignées et autres petites 
bêtes régnaient à nouveau ici, que la pierre délavée par le temps 
apparaissait, ainsi que le mortier, recouverte de poussière et les 
fers rouillés, que les cuivres ternis et les plaques d’argent également ternies reflétaient faiblement la clarté de la bougie, le 
spectacle passait en sombre horreur tout ce que l’imagination 
eût pu concevoir. Même si on avait tenté de le repousser, malgré 
soi on éprouvait le sentiment que la vie – la vie animale – n’était 
pas seule à disparaître à tout jamais. 
Van Helsing procéda avec méthode. Tenant la bougie en 
sorte qu’il pût lire les inscriptions sur chaque cercueil et en sorte 
que la cire, aussitôt qu’elle tombait sur les plaques d’argent, se 
figeait en taches blanches, chercha et trouva le cercueil de Lucy. 
Il se pencha à nouveau sur son sac, et, cette fois, y prit un tournevis. 
– Qu’allez-vous faire ? demandai-je. 
– Ouvrir le cercueil. Alors, peut-être, vous me croirez ! 
 
– 320 – 
 
Il se mit à dévisser le couvercle, puis l’enleva. L’enveloppe 
de plomb apparut. C’était plus que ce que je pouvais supporter ; 
cela me semblait être un affront à la morte, semblable à celui 
qu’on lui eût fait de son vivant si on l’avait déshabillée pendant 
qu’elle dormait. Pour l’arrêter, je saisis la main du professeur, 
mais il me dit simplement : 
– Vous allez voir ! 
Et il prit dans son sac une petite scie. Enfonçant le tournevis dans le plomb, d’un coup si vif que je reculai de surprise, il y 
fit un trou assez grand pour y introduire la pointe de la scie. Je 
pensais qu’allait se dégager l’odeur des gaz d’un cadavre déposé 
là depuis huit jours, et je reculai encore vers la porte. Mais le 
professeur poursuivait sa tâche, comme s’il ne se souciait de 
rien d’autre que du résultat final. Il scia le cercueil de plomb 
d’un côté, puis en travers, puis de l’autre côté. Retirant alors la 
partie ainsi détachée, et approchant la bougie de l’ouverture, il 
me fit signe d’approcher. 
J’avançais de quelques pas, je regardai ; le cercueil était 
vide. 
Le choc pour moi fut considérable, mais Van Helsing, lui, 
demeura impassible. Plus que jamais, il savait qu’il avait raison. 
– Vous me croyez, à présent, mon cher John ? Vous êtes 
convaincu ? 
Je sentis se réveiller en moi mon penchant naturel à la discussion. 
– Je suis convaincu que le corps de Lucy n’est pas dans le 
cercueil ; mais cela ne prouve qu’une chose. 
– Laquelle, mon cher John ? 
 
– 321 – 
 
– Eh bien ! que le corps n’est pas dans le cercueil. 
– Le raisonnement est juste ! Mais comment expliquezvous… comment pouvez-vous expliquer qu’il ne soit pas là ? 
– Peut-être s’agit-il d’un voleur qui déterre les cadavres… 
Ou peut-être le corps a-t-il été volé par les hommes de 
l’entrepreneur des pompes funèbres ?… 
Mais, je m’en rendais compte, je ne disais que des sottises, 
et pourtant c’était la seule explication que je trouvais. Le professeur soupira. 
– Bon ! fit-il. Il nous faut donc une autre preuve. Venez 
avec moi ! 
Il remit en place le couvercle du cercueil, rassembla ses outils, souffla la bougie et la laissa tomber dans le sac avec les outils. 
Nous ouvrîmes la porte et sortîmes ; il referma la porte à 
clef, puis il me tendit la clef : 
– Vous voulez la prendre ? me demanda-t-il ; peut-être 
alors ne douterez-vous plus. 
Je me mis à rire – d’un rire peu joyeux, je le reconnais – en 
lui faisant comprendre d’un geste qu’il pouvait la garder. 
– Une clef, dis-je, qu’est-ce que ça signifie ? Il en existe 
peut-être plusieurs exemplaires ; et, en tout cas, cette serrure ne 
doit pas être difficile à crocheter. 
Sans répondre, il mit la clef en poche. Alors, il me dit de me 
cacher non loin de là, derrière un if, afin d’observer ce qui se 
 
– 322 – 
 
passait, tandis que lui-même irait surveiller l’autre partie du 
cimetière. Une fois derrière l’if, je vis s’éloigner sa silhouette 
sombre, puis les arbres et les monuments funéraires 
m’empêchèrent de la distinguer. 
Cette solitude m’impressionnait. J’entendis sonner minuit 
à un clocher lointain, puis une heure, puis deux heures. J’avais 
froid, j’en voulais à Van Helsing de m’avoir entraîné dans un tel 
lieu, et je m’en voulais encore plus d’avoir accepté d’y venir. Et 
si j’avais trop froid, et si j’avais trop sommeil pour observer très 
attentivement tout ce qui pouvait se passer autour de moi, je 
n’étais pas assez endormi pourtant pour ne pas remplir la tâche 
que le professeur m’avait confiée. De sorte que, de toute façon, 
les moments que je passai furent des plus pénibles. 
Soudain, comme je me retournais, j’eus l’impression je voir 
comme une traînée blanche qui se glissait entre deux ifs, de 
l’autre côté du tombeau ; en même temps, se précipitant vers 
elle, une masse sombre arriva de l’endroit où se trouvait le professeur. À mon tour, je voulus avancer ; mais il me fallait contourner des tombes, et je trébuchai plus d’une fois. Le ciel était 
couvert, et un coq chanta au loin. À quelque distance, derrière 
les genévriers qui bordaient l’allée menant à l’église, apparut 
une silhouette blanche, à vrai dire presque indistincte, qui s’en 
venait vers le tombeau ; celui-ci m’étant caché par des arbres, il 
me fut impossible de voir dans quelle direction la silhouette 
avait disparu. Mais bientôt, j’entendis que l’on marchait réellement à l’endroit même où était passée la silhouette blanche, et 
je vis, avançant vers moi, le professeur qui tenait dans ses bras 
un tout jeune enfant. 
Dès qu’il fut près de moi, il me le montra et me demanda : 
– Eh bien ! maintenant, est-ce que vous me croyez ? 
– Non ! 
 
– 323 – 
 
– Vous ne voyez donc pas cet enfant ? 
– Si, je vois cet enfant… Mais qui donc l’a amené ici ? Et 
est-il blessé ? 
– Nous le saurons bientôt, me répondit le professeur, et, 
sans nous consulter, nous nous dirigeâmes l’un et l’autre vers la 
sortie du cimetière, Van Helsing portant l’enfant. 
Nous nous arrêtâmes sous un bouquet d’arbres où, à la 
flamme d’une allumette, nous examinâmes la gorge de l’enfant. 
On n’y voyait pas la moindre égratignure. 
– Est-ce que je n’avais pas raison ? demandai-je, triomphant. 
– Nous sommes arrivés à temps ! s’écria Van Helsing, visiblement soulagé. 
Qu’allions-nous faire de cet enfant ? Si nous le portions à 
un poste de police, il nous faudrait à tout le moins expliquer 
comment nous l’avions trouvé. Nous décidâmes plutôt de 
l’emmener dans la lande ; dès que nous entendrions approcher 
un agent de police, nous abandonnerions le bambin à un endroit où l’homme ne manquerait pas de le voir et nous rebrousserions chemin sans perdre une minute. Tout se passa au 
mieux. À peine arrivés sur la lande, nous entendîmes le pas 
lourd d’un policier et, après avoir étendu l’enfant dans le sentier, nous attendîmes, cachés, jusqu’à ce que, sa lanterne éclairant soudain le pauvre petit, l’agent de police poussât un cri 
d’étonnement. Rassurés alors sur le sort de celui que nous venions de sauver de justesse, nous nous éloignâmes en silence. 
Nous eûmes la chance de trouver presque aussitôt un fiacre et 
nous revînmes en ville. 
 
– 324 – 
 
Incapable de m’endormir, j’ai relaté ces faits ; mais je vais 
malgré tout essayer d’avoir quelques heures de sommeil, car 
Van Helsing doit venir me prendre à midi. Il veut que je 
l’accompagne dans une autre expédition. 
27 septembre 
Il était deux heures passées quand enfin nous avons pu risquer cette seconde tentative. L’enterrement, prévu pour midi, 
venait de se terminer et les retardataires avaient lentement 
franchi la grille du cimetière lorsque, de derrière le buisson qui 
nous servait de cachette, nous vîmes le fossoyeur qui refermait 
la grille à clef avant de partir à son tour. Nous savions que, à 
partir de ce moment, nous étions parfaitement libres d’agir 
comme nous l’entendions, et cela jusqu’au lendemain matin ; 
mais le professeur m’avertit qu’une heure, tout au plus, nous 
suffirait. Comme la veille, j’éprouvai le sentiment de l’horrible 
réalité des choses, où tout effort de l’imagination semble vain ; 
je savais parfaitement que, en accomplissant cette tâche sacrilège, nous encourions les sanctions de la loi. Et, en outre, j’étais 
persuadé de l’inutilité de tout cela ! S’il avait été odieux d’ouvrir 
un cercueil de plomb pour voir si celle que l’on y avait mise près 
de huit jours auparavant était réellement morte, c’était maintenant pure folie que de vouloir à nouveau entrer dans le tombeau, maintenant que nous savions, l’ayant vu de nos yeux, que 
le cercueil était vide ! Cependant, je préférai ne rien dire de ce 
que je pensais, car lorsque Van Helsing s’était mis quelque 
chose en tête, rien ne pouvait l’en détourner. Il prit la clef, ouvrit la porte du caveau et, comme la veille, s’effaça poliment 
pour me laisser passer. L’endroit ne paraissait pas aussi affreusement lugubre que pendant la nuit, et pourtant, quel air misérable lui donnait le faible rayon de soleil qui y pénétrait par 
l’entrebâillement de la porte ! Van Helsing s’approcha du cercueil de Lucy, et je fis de même. Se penchant, de nouveau il retira la partie du cercueil de plomb qu’il avait sciée ; alors, quelle 
ne fut pas, encore une fois, ma surprise, mêlée d’horreur ! Lucy 
– 325 – 
 
était étendue là, telle exactement que nous l’avions vue la veille 
de son enterrement, et même, chose étrange, d’une beauté plus 
radieuse que jamais ; je ne pouvais pas croire qu’elle fût morte. 
Les lèvres étaient aussi rouges, non, plus rouges que de son vivant, et les joues délicatement colorées. 
– C’est un tour de passe-passe ? demandai-je. 
– À présent, vous êtes convaincu ? me dit Van Helsing en 
guise de réponse, et, tout en parlant, il tendit la main vers la 
morte. D’un geste qui me fit frémir, il releva les lèvres, découvrit 
les dents blanches. 
– Regardez, reprit-il ; regardez : elles sont devenues plus 
pointues. C’est avec celles-ci – et il touchait les canines – qu’elle 
a mordu les enfants. Vous ne pouvez plus en douter maintenant, 
n’est-ce pas, mon cher John ? À nouveau, je voulus discuter, 
réfuter ce qui lui paraissait si simple et qu’il m’était absolument 
impossible d’accepter. 
– Peut-être est-on venu rapporter ici son corps depuis la 
nuit dernière ? 
– Ah oui ? Et qui donc, je vous prie ? 
– Qui ? Je n’en sais rien. Mais quelqu’un est venu la replacer dans son cercueil ! 
– En outre, elle est morte depuis une semaine. La plupart 
des morts, après autant de jours déjà, auraient pris une autre 
apparence ! 
À ceci, je ne sus que répondre ; Van Helsing pourtant ne 
parut pas remarquer mon silence ; en tout cas, il ne manifesta ni 
dépit ni satisfaction. Il regardait attentivement le visage de la 
 
– 326 – 
 
morte, soulevait les paupières, examinait les yeux, et, encore 
une fois, il entrouvrit les lèvres pour examiner les dents. 
Il se tourna alors vers moi et me dit : 
– Il y a pourtant quelque chose de différent de tous ce 
qu’on a vu jusqu’ici. Nous nous trouvons en présence d’un dédoublement de la vie que l’on ne rencontre pas souvent. Cette 
jeune fille avait été mordue par le vampire alors qu’elle était en 
état d’hypnose, de somnambulisme... Oh ! vous sursautez !… Il 
est vrai que cela, vous l’ignoriez, mon cher John, mais je vous 
expliquerai plus tard… et c’est lorsqu’elle était dans un état 
d’hypnose qu’il devait revenir lui sucer plus de sang encore. 
C’est toujours en transe qu’elle est morte, et en transe qu’elle est 
devenue une non-morte. C’est en cela qu’elle ne ressemble pas 
aux autres. D’habitude, lorsque les non-morts dorment chez eux 
– et il fit du bras un geste très large comme pour me rappeler 
que c’était dans les cimetières que les vampires étaient « chez 
eux » –, leur visage révèle ce qu’ils sont, mais celui-ci, qui était 
si doux avant que Lucy fût une non-morte, retournera au néant, 
notre fin à tous. Rien ici ne semble porter la marque du Malin, 
et c’est pourquoi ce m’est un si dur devoir de la tuer pendant 
qu’elle dort. 
Je sentis mon sang se figer, et je m’aperçus que je commençais à accepter les théories de Van Helsing ; pourtant, si elle 
était réellement morte, devait-on frémir à l’idée de la tuer ? 
Il leva les yeux sur moi ; sans aucun doute j’avais changé de 
sentiments, car il me dit sur un ton presque joyeux : 
– Ah ! vous me croyez, maintenant ? 
– N’allez pas si vite, lui répondis-je. Je veux bien accepter 
votre idée, je veux bien y réfléchir. Comment allez-vous faire ? 
 
– 327 – 
 
– Je vais lui couper la tête et remplir sa bouche d’ail, puis 
je lui enfoncerai un pieu dans le corps. 
Je frémissais de plus en plus à cette idée qu’on allait mutiler ainsi le corps de la femme que j’avais aimée ! Toutefois, mon 
émotion n’était pas telle que je l’aurais cru. Je commençais à 
frissonner en réalisant la présence de cet être, de cette nonmorte, comme l’appelait Van Helsing, et elle me devenait exécrable. L’amour serait-il soit tout subjectif, soit tout objectif ? 
Un temps qui me sembla interminable se passa avant que 
Van Helsing ne se mît à l’œuvre ; il restait là, immobile, absorbé 
dans ses pensées. Finalement, il ferma son sac d’un geste sec, et 
dit : 
– J’ai réfléchi, il faut agir pour le mieux. Si je suivais mon 
inclination, je ferais immédiatement – oui, maintenant, à 
l’instant même – ce qui doit être fait. Mais il faut penser aux 
conséquences, et de celles-ci peuvent découler mille fois plus de 
difficultés que nous ne l’imaginons. C’est évident. Lucy n’a encore tué personne, mais ce n’est sans doute qu’une question de 
temps. Si j’agissais maintenant, ce serait la mettre à jamais hors 
de danger. Mais, d’autre part, nous devrons sans doute avoir 
recours à Arthur et, alors, comment lui expliquer tout ceci ? Si 
vous, qui avez vu et la blessure à la gorge de Lucy et celles – les 
mêmes – de cet enfant que l’on a transporté à l’hôpital ; si vous, 
qui, la nuit dernière, avez vu le cercueil vide mais qui, aujourd’hui, y voyez à nouveau celle qui, une semaine après sa 
mort, n’en est devenue que plus belle – plus fraîche, plus colorée de visage ; si vous, qui avez constaté tout ceci de vos propres 
yeux, et avez également, la nuit dernière, aperçu la silhouette 
blanche qui a amené l’enfant jusque dans le cimetière, et qui, 
malgré tout, pouvez à peine en croire vos yeux – comment, 
alors, espérer qu’Arthur qui, lui, n’a absolument rien vu, pourrait y croire ? Méfiant, il s’est demandé pourquoi je l’ai empêché 
d’embrasser la jeune fille au moment de sa mort. S’il m’a par- 
 
– 328 – 
 
donné, c’est parce qu’il croit que c’est à la suite d’un diagnostic 
erroné que je l’ai empêché de lui dire adieu, et maintenant il 
pourrait croire que, par erreur également, elle a été enterrée 
vive ; enfin, que c’est nous, au comble de l’erreur, qui l’avons 
tuée. Et il soutiendra que c’est nous qui nous trompions du tout 
au tout et qui l’avons tuée à force de vouloir avoir raison. De 
sorte qu’il sera de plus en plus malheureux, cependant qu’il 
n’aura jamais de certitude absolue – ce qui est le pire de tout. 
Tantôt il pensera que celle qu’il aimait a été enterrée vive, et 
alors ses cauchemars seront d’autant plus atroces qu’il y verra 
les horreurs qu’elle a dû souffrir ; tantôt il se dira que nous 
avons peut-être raison, que sa bien-aimée était, après tout, une 
non-morte. Ah ! je le lui ai déjà dit, mais, à présent, j’en suis 
certain : il lui faudra traverser bien des amertumes avant 
d’atteindre le bonheur. Le pauvre garçon, hélas ! vivra une 
heure où, pour lui, le ciel sera le plus noir ; mais, ensuite, nous 
pourrons enfin agir en sorte que, jusqu’à la fin de ses jours, il 
connaisse la tranquillité d’esprit. Oui… Maintenant, allons. 
Vous, retournez soigner vos malades. Moi, je reviendrai passer 
la nuit ici, dans ce cimetière. Et, demain soir à dix heures, vous 
viendrez me chercher au Berkeley Hôtel. Je vais écrire un mot à 
Arthur pour lui demander d’y venir également, de même qu’à ce 
jeune Américain qui, lui aussi, a donné son sang. Tous, nous 
aurons beaucoup à faire… Je vous accompagne jusqu’à Piccadilly où nous mangerons un morceau, car je veux être de retour ici 
avant le coucher du soleil. 
Nous refermâmes donc à clef la porte du tombeau ; puis 
nous nous dirigeâmes vers le mur du cimetière, que nous eûmes 
tôt fait d’escalader, et nous reprîmes le chemin de Piccadilly. 
 
– 329 – 
 
Note laissée par Van Helsing dans sa valise, au Berkeley Hotel, et adressée au Dr John Seward 
27 septembre 
« Mon cher John, 
« J’écris ces lignes à votre intention, au cas où il 
m’arriverait malheur sans que je vous aie revu. Je retourne au 
cimetière, surveiller les abords du tombeau. Je voudrais que la 
non-morte, Miss Lucy, ne le quitte pas cette nuit, afin que, demain soir, son envie d’en sortir n’en soit que plus grande. Aussi 
vais-je attacher à la porte du tombeau ce que la non-morte 
n’aime pas – de l’ail et un crucifix – et cela suffira à garder la 
porte fermée, croyez-moi ! Miss Lucy n’est qu’une jeune nonmorte et elle se méfiera. D’ailleurs, l’ail et le crucifix 
l’empêcheront seulement de sortir, mais non pas d’avoir envie 
de sortir. Je resterai là toute la nuit, depuis le coucher du soleil 
jusqu’après l’aurore, de sorte que, s’il y a quelque chose à apprendre, je l’apprendrai. En ce qui concerne Miss Lucy, soit 
pour elle-même, soit venant d’elle, je n’ai aucune crainte ; mais 
quant à cet autre qui l’a rendue non-morte, celui-là a maintenant le pouvoir de chercher sa tombe et de s’y réfugier. Il est 
extrêmement rusé, j’en ai la preuve non seulement par le récit 
de Mr Jonathan mais par les diverses façons dont il nous a joués 
lorsqu’il y allait de la vie de Miss Lucy, et c’est nous qui avons 
perdu la partie. De fait, le non-mort est toujours très fort. Dans 
sa seule main, il a la force de vingt hommes ; c’est en vain que 
nous quatre, l’un après l’autre, avons donné notre sang à Miss 
Lucy. En outre, il a le pouvoir d’appeler son loup et je ne sais 
encore quelles autres créatures… Bref, s’il vient au cimetière 
cette nuit, il m’y trouvera ; il se peut toutefois qu’il ne cherche 
même pas à y venir ; son terrain de chasse est plus giboyeux que 
le cimetière où dort cette jeune non-morte et où veille le vieillard que je suis. 
 
– 330 – 
 
« N’importe, j’écris ces lignes pour que, si jamais… Prenez 
tous les papiers que vous trouverez avec cette lettre, le journal 
de Harker, et les autres, et lisez-les ; ensuite, essayez de trouver 
ce fameux non-mort, coupez-lui la tête, brûlez-lui le cœur ou 
percez-le d’un pieu afin que le monde soit à tout jamais débarrassé de lui. 
« Adieu donc, peut-être ! 
« VanHelsing. » 
 
Journal du Dr Seward 
28 septembre 
Une nuit de sommeil est un étonnant bienfait à la vérité. 
Hier, j’acceptais presque les idées monstrueuses de Van Helsing ; à présent, elles me paraissent un outrage au bon sens. Je 
ne doute pas que lui-même croie à tout ce qu’il raconte ; mais je 
me demande s’il n’a pas le cerveau un peu détraqué. Pourtant, il 
doit y avoir quelque explication rationnelle à toutes ces choses 
apparemment si mystérieuses. Se pourrait-il que ce soit l’œuvre 
du professeur lui-même ? Il est d’une intelligence à ce point extraordinaire que, si jamais il perdait la tête, il accomplirait son 
dessein – quel qu’il fût – avec une obstination que rien ne pourrait fléchir. Cette pensée me déplaît et, vraiment, quelle chose 
surprenante si l’on découvrait que Van Helsing est fou ! De 
toute façon, je vais l’observer attentivement ; il faut que j’aie 
quelque lumière sur cet autre mystère. 
 
– 331 – 
 
29 septembre, au matin 
Hier soir, un peu avant dix heures, Arthur et Quincey sont 
entrés dans la chambre de Van Helsing. Le professeur nous a dit 
ce qu’il attendait de chacun de nous, mais il s’est tout spécialement adressé à Arthur, comme si nos volontés, dans une certaine mesure, dépendaient de la sienne. Il commença par exprimer l’espoir que tous trois nous voudrions bien 
l’accompagner, « car, précisa-t-il, nous avons à remplir là-bas 
un devoir aussi sacré que pénible ». 
– Vous avez sans doute été très surpris en lisant ma lettre ? 
demanda-t-il à Lord Godalming. 
– Oui, je l’avoue, répondit celui-ci. J’ai eu tant de causes de 
chagrin, tant de préoccupations ces derniers temps, que je serais bien aise de pouvoir m’en passer maintenant ! Quincey et 
moi avons beaucoup parlé de votre lettre ; nous nous demandions ce qu’elle signifiait exactement ; mais, plus nous en parlions, moins nous comprenions, si bien que, quant à moi, je puis 
dire que j’ai beau chercher, je ne vois pas… 
– Ni moi non plus, interrompit Quincey. 
– Oh ! fit le professeur, alors vous comprendrez plus vite 
que mon ami John ici présent, qui doit faire un long chemin en 
arrière avant de pouvoir même commencer à comprendre. 
De toute évidence, sans pourtant que j’en eusse dit un mot, 
il avait deviné que je doutais à nouveau. Puis, se tournant encore vers les deux autres, il leur expliqua avec gravité : 
– Je voudrais que vous me donniez la permission de faire 
cette nuit ce que je juge bon de faire. C’est, je le sais, vous demander beaucoup. Et lorsque vous saurez quelle est mon intention, seulement alors, vous mesurerez mon exigence. Puis-je 
 
– 332 – 
 
donc vous demander de me donner cette autorisation en restant 
dans l’ignorance de ce que je vais faire afin que, ensuite, si 
même vous m’en vouliez – chose qui me paraît très possible –, 
vous n’ayez rien à vous reprocher ? 
– Voilà qui est parler franchement, déclara Quincey. Je me 
fie au professeur. Je ne vois pas encore où il veut en venir, mais 
je sais que, en tout cas, son intention est honnête, et cela me 
suffit. 
– Je vous remercie, monsieur, dit Van Helsing. J’ai eu moimême l’honneur de vous apprécier comme un ami sur qui l’on 
peut compter, et je ne suis pas près de l’oublier. 
Et il tendit la main à Quincey. 
– Docteur Van Helsing, dit Arthur à son tour, je ne voudrais pas acheter chat en poche, comme on dit, et s’il s’agit 
d’une chose où mon honneur de gentleman ou ma foi de chrétien puissent être compromis, il m’est impossible de faire la 
promesse que vous me demandez. Mais si vous m’assurez, au 
contraire, que ce que vous avez l’intention de faire ne met en 
danger ni l’un ni l’autre, je vous donne à l’instant entière liberté 
d’agir, encore que, sur ma vie, je ne comprenne rien à tout ceci. 
– J’accepte vos conditions, répliqua Van Helsing, et tout ce 
que je vous demande, c’est que, avant de blâmer l’un ou l’autre 
de mes actes, vous réfléchissiez longuement et étudiez s’il tient 
compte de ces conditions. 
– Entendu ! promit Arthur. Et maintenant, puis-je vous 
demander ce que nous devons faire ? 
– Je voudrais que, dans le plus grand secret, vous veniez 
avec moi au cimetière de Kingstead. 
 
– 333 – 
 
Le visage d’Arthur s’allongea, et le jeune homme demanda 
encore, étonné : 
– Au cimetière où la pauvre Lucy est enterrée ? 
Le professeur fit signe que oui. 
– Et alors ? reprit Arthur. 
– Alors ? Nous entrerons dans le tombeau. 
L’autre se leva. 
– Docteur Van Helsing, parlez-vous sérieusement, ou n’estce pas plutôt quelque plaisanterie déplacée ?… Pardonnez-moi, 
je vois que vous parlez sérieusement. 
Il se rassit, mais il restait visiblement sur son quant-à-soi. 
Il y eut un silence, puis Arthur interrogea à nouveau. 
– Et quand nous serons dans le tombeau ? 
– Nous ouvrirons le cercueil. 
– C’en est trop ! s’écria Arthur en se levant, et cette fois 
avec colère. Je veux bien être patient tant que nous demeurons 
dans le domaine du raisonnable ; mais ceci… cette profanation 
de la tombe… d’un être qui… 
L’indignation l’empêcha de poursuivre. 
Le professeur le regarda avec pitié. 
– Si je pouvais vous épargner une seule émotion mon 
pauvre ami, Dieu sait que je le ferais ! dit-il. Mais, cette nuit, il 
nous faudra marcher dans un sentier semé d’épines ; ou bien 
 
– 334 – 
 
plus tard, et à jamais, ce sera celle que vous aimez qui devra 
suivre des chemins de feu ! 
Le visage blême, Arthur leva les yeux vers lui. 
– Prenez garde, monsieur, prenez garde ! 
– Peut-être serait-il mieux pour vous que vous entendiez ce 
que j’ai à dire ? fit Van Helsing. Après tout, alors, vous connaîtriez exactement mon intention. Vous voulez la connaître ? 
– Ce serait juste, intervint Morris. 
Van Helsing resta silencieux un moment, puis reprit en ne 
parvenant pas toutefois à cacher combien cela lui était pénible : 
– Miss Lucy est morte, n’est-ce pas ? Bien sûr, nous le savons. Dans ce cas, rien ne peut lui nuire. Pourtant, si elle n’est 
pas morte… 
Arthur, d’un bond, se leva. 
– Grand Dieu ! s’écria-t-il. Que voulez-vous donc dire ? 
S’est-on trompé ? L’a-t-on enterrée vive ? 
– Je n’ai pas dit qu’elle vivait, mon garçon ; et je ne le 
pense pas. J’ai simplement dit qu’il se pourrait qu’elle fût une 
non-morte 5. 
– Non-morte ! Et non-vivante, cependant ? Mais qu’est-ce 
que tout cela signifie ? Est-ce un cauchemar, ou quoi ? 
– Il y a des mystères que l’esprit ne fait qu’entrevoir et que 
les siècles, l’un après l’autre, ne peuvent éclaircir qu’en partie. 
5 
 
« Le Non-Mort » était le titre initial de Dracula. 
– 335 – 
 
Croyez-moi, nous sommes en présence d’un de ces mystères et 
nous allons peut-être en trouver la clef. Mais je continue, si vous 
le permettez. Puis-je couper la tête à feu Miss Lucy ? 
– Par le ciel et la terre, non ! s’écria Arthur avec colère. Je 
ne consentirai jamais à ce qu’on mutile son cadavre ! Docteur 
Van Helsing, vous me soumettez à une épreuve qui dépasse les 
bornes ! Que vous ai-je donc fait pour que vous me torturiez de 
la sorte ? Et qu’a fait cette pauvre et douce enfant pour que vous 
vouliez déshonorer ainsi sa tombe ? Est-ce vous qui êtes fou 
pour proférer des paroles semblables, ou est-ce moi qui suis fou 
de les écouter ? Dès maintenant, ne pensez plus pouvoir profaner cette tombe, je n’y consentirai pas ! J’ai le devoir de la protéger, et Dieu m’est témoin que je remplirai ce devoir ! 
Van Helsing quitta le fauteuil, où il était resté assis pendant 
tout ce temps, et répondit très sérieusement : 
– Moi aussi, Lord Godalming, j’ai un devoir à remplir un 
devoir envers d’autres, un devoir envers vous-même, un devoir 
envers la morte. Tout ce que je vous demande pour le moment, 
c’est de m’accompagner là-bas afin que vous puissiez voir et 
écouter. Et si, plus tard, je vous adresse encore la même requête, et que vous ne soyez pas impatient d’y répondre, alors… 
alors, je ferai mon devoir, quel qu’il m’apparaisse. Ensuite, afin 
d’accéder aux vœux de Votre Seigneurie, je me tiendrai à votre 
disposition pour vous expliquer ce dont je me serai rendu 
compte. 
Sa voix faiblit un moment, puis il reprit à nouveau, et 
comme pitoyable à lui-même : 
– Mais, je vous en supplie, ne soyez plus en colère contre 
moi ! Tout au long de mon existence, j’ai souvent eu à faire des 
choses qui ne m’étaient pas agréables, qui, même parfois, me 
déchiraient le cœur : jamais je n’ai eu à remplir un devoir aussi 
 
– 336 – 
 
pénible que celui qui m’attend. Croyez-moi, si un jour vient où 
vos sentiments changent à mon égard, un seul regard de vous 
aura tôt fait de dissiper jusqu’au souvenir de cette heure si 
triste, car je ferai tout ce qu’il est humainement possible de faire 
pour vous épargner trop de chagrin. Car, pensez-y ! Pourquoi 
me donnerais-je tant de peine ? Pourquoi me ferais-je tant de 
souci ? Je suis venu de Hollande pour soigner de mon mieux 
une malade ; d’abord, je voulais répondre à l’appel de mon ami 
John, ensuite j’ai voulu tout mettre en œuvre pour guérir une 
jeune fille qui, peu à peu, à moi aussi, m’a inspiré une véritable 
amitié. Je lui ai donné – j’ai quelque honte à le rappeler, encore 
que je le rappelle avec émotion et presque avec tendresse – mon 
propre sang, comme vous-même lui avez donné le vôtre. Oui, je 
lui ai donné mon sang, moi, qui n’étais pas, comme vous, son 
fiancé, mais seulement son médecin et son ami. Je lui ai consacré des journées entières, des nuits entières, non seulement 
avant sa mort, mais aussi après sa mort, et si ma propre mort 
pouvait adoucir un peu son sort, maintenant qu’elle est cette 
morte non-morte, je mourrais très volontiers. 
Il y avait, dans la manière dont il parlait, une douce et 
grave fierté, et je compris qu’Arthur en était profondément 
ému ; il prit la main de Van Helsing et dit d’une voix brisée : 
– Oh ! comme tout cela est pénible, triste et difficile à comprendre ! Pourtant, je vais vous accompagner au cimetière. 
Nous verrons… 
 
– 337 – 
 
XVI 
Journal du Dr Seward 
(suite) 
Il était minuit moins un quart lorsque nous escaladâmes le 
mur bas du cimetière. La nuit était obscure ; de temps à autre 
seulement, la lune apparaissait entre les gros nuages que le vent 
chassait à travers le ciel. Nous formions un groupe serré, Van 
Helsing, toutefois, marchant légèrement en tête pour nous montrer le chemin. Lorsque nous fûmes près du tombeau, j’observai 
attentivement Arthur, car je craignais que cet endroit plein de si 
tristes souvenirs ne le troublât profondément ; mais il garda 
tout son sang-froid. Je supposai que le mystère même de ce que 
nous entreprenions atténuait en quelque sorte son chagrin. Le 
professeur fit tourner la clef dans la serrure, ouvrit la porte, et 
voyant que chacun de nous avait un mouvement d’hésitation, 
résolut la difficulté en entrant le premier. Nous le suivîmes, et il 
referma la porte. Il alluma alors une lanterne et montra le cercueil. Toujours en hésitant, Arthur avança, tandis que Van Helsing s’adressait à moi. 
– Vous étiez ici hier, avec moi. Le corps de Miss Lucy étaitil dans ce cercueil ? 
– Oui, répondis-je. 
Il se tourna alors vers les autres : 
– Vous entendez, leur dit-il. Et pourtant, il y a encore quelqu’un qui ne me croit pas ! 
– 338 – 
 
Il prit son tournevis, enleva le couvercle du cercueil. Arthur 
regardait, très pâle, mais il ne disait rien. Dès que le couvercle 
fut retiré, il approcha de plus près encore du cercueil. De toute 
évidence, il ignorait qu’il y avait un cercueil de plomb ; quand il 
vit la déchirure qui y était faite, le sang lui monta un instant au 
visage, mais, presque aussitôt, il redevint blême ; il restait toujours silencieux. Van Helsing souleva le morceau de plomb ; 
tous, nous regardâmes et frémîmes d’horreur. 
Le cercueil était vide ! 
Pendant plusieurs minutes, personne ne prononça un seul 
mot. Ce fut Quincey Morris qui, finalement, rompit le silence : 
– Professeur, fit-il, j’ai confiance en vous, je vous l’ai dit. 
Votre parole me suffit. Aussi, en temps ordinaire, je ne vous poserais pas une question comme celle-ci, je ne voudrais pas paraître mettre en doute ce que vous avancez ; mais nous sommes 
ici en présence d’un mystère si grave que cette question me 
semble permise. Est-ce vous qui avez fait cela ? 
– Je vous jure par tout ce que j’ai de plus sacré que je ne l’ai 
pas enlevée d’ici, que je n’y suis absolument pour rien. Voici ce 
qui s’est passé : avant-hier soir, nous sommes venus ici, mon 
ami Seward et moi, animés des meilleures intentions, croyezmoi. J’ai ouvert ce cercueil qui alors était scellé, et nous nous 
sommes aperçus qu’il était vide, comme maintenant. Nous 
avons alors décidé d’attendre ; et, en effet, nous avons bientôt 
vu une silhouette blanche à travers les arbres. Le lendemain, 
hier, nous sommes revenus en plein jour, et elle était là, étendue 
dans le cercueil. N’est-ce pas, mon cher John ? 
– Oui. 
 
– 339 – 
 
– La première nuit, nous sommes arrivés à temps. Un autre 
enfant avait disparu et, Dieu merci ! nous l’avons retrouvé entre 
les tombes et ne portant aucune blessure. Hier, étant donc déjà 
venu dans la journée, je suis revenu un peu avant le coucher du 
soleil, car, quand le soleil se couche, les non-morts peuvent sortir de leurs tombes. J’ai attendu ici toute la nuit, jusqu’au matin, 
mais je n’ai rien vu. Sans doute est-ce parce que j’avais suspendu à ces portes de l’ail, que les non-morts ne supportent pas, et 
d’autres choses aussi qu’ils évitent toujours. La nuit dernière, on 
n’est pas sorti ; aussi, ce soir, avant le coucher du soleil, suis-je 
venu enlever l’ail et les autres objets que j’avais accrochés à la 
porte. Voilà pourquoi nous trouvons le cercueil vide. Mais suivez-moi bien. Jusqu’ici, les choses sont fort étranges. Venez 
vous cacher avec moi non loin d’ici et vous verrez des choses 
beaucoup plus étranges encore. Donc – et, ce disant, il referma 
la lanterne – sortons. 
Il ouvrit la porte ; l’un après l’autre, nous passâmes devant 
lui qui sortit le dernier, et, derrière lui, referma la porte à clef. 
Oh ! que l’air nocturne semblait frais et pur après l’horreur 
de ce caveau ! Qu’il était agréable de voir les nuages fuir à toute 
vitesse dans le ciel, et la clarté de la lune qui apparaissait entre 
deux de ces bizarres et sauvages chevauchées – semblables aux 
instants de bonheur qui, dans une vie d’homme, chassent et 
croisent les instants de tristesse ! Qu’il était doux de respirer cet 
air frais qui n’était chargé d’aucune odeur de mort ; qu’il était 
réconfortant d’apercevoir les lueurs du ciel au-delà de la colline 
et d’entendre au loin le bruit confus qui monte d’une grande 
ville ! Chacun de nous avait l’air très grave, accablé par la révélation qui venait de lui être faite ; Arthur se taisait ; il essayait, je 
le devinais, de saisir le pourquoi de tout ceci, de pénétrer la signification profonde du mystère ; moi-même, je me sentais plutôt patient, prêt à rejeter de nouveau mes doutes et à accepter 
les conclusions de Van Helsing. Quincey Morris, lui, restait impassible à la façon d’un homme qui admet tout ce qu’on lui dit, 
 
– 340 – 
 
mais l’admet avec un esprit méfiant. Comme il ne pouvait pas 
fumer, il se mit à chiquer. Quant à Van Helsing, il était occupé à 
une besogne bien précise. Tout d’abord, il prit dans son sac une 
matière qui ressemblait à un biscuit mince, à une sorte d’hostie, 
et qui était soigneusement enveloppée dans une serviette 
blanche ; puis deux poignées d’une substance blanchâtre – de la 
pâte, eût-on dit. Il émietta le biscuit et, entre ses mains le travaillant avec la pâte, n’en fit qu’une seule masse. Ensuite, il découpa celle-ci en bandes minces, qu’il roula pour les placer l’une 
après l’autre dans les interstices tout autour de la porte du tombeau. Cela n’allait pas sans m’étonner, on le devine, et comme je 
me trouvais près de lui, je lui demandai ce qu’il faisait. Arthur et 
Quincey, curieux eux aussi, s’approchèrent de nous. 
– Je ferme le tombeau, me répondit-il, afin que la nonmorte ne puisse pas y rentrer. 
– Et c’est cette sorte de pâte que vous y mettez qui l’en empêchera ? fit Quincey. Vraiment, on dirait que vous jouez ! 
– N’est-ce pas ? 
– Mais de quoi vous servez-vous donc ? C’était Arthur qui 
venait de poser cette question. 
Van Helsing se découvrit en signe de respect, tandis qu’il 
répondait : 
– L’Hostie. Je l’ai apportée d’Amsterdam. J’ai obtenu un 
induit. 
Réponse bien faite pour impressionner le plus sceptique 
d’entre nous, et chacun sentit que devant un dessein aussi grave 
du professeur – un dessein qui l’amenait à se servir de la chose 
la plus sacrée -, il était impossible de douter encore. Au milieu 
d’un silence par lequel, à notre tour, nous témoignions tout le 
 
– 341 – 
 
respect que nous éprouvions, nous allâmes chacun prendre la 
place que Van Helsing nous avait désignée autour du tombeau, 
mais où il était impossible à quiconque de nous apercevoir. Je 
plaignais mes compagnons, mais surtout Arthur. En ce qui me 
concernait, mes visites précédentes au cimetière m’avaient accoutumé à ce guet lugubre et horrible ; et cependant si, moins 
d’une heure auparavant, je rejetais encore les preuves 
qu’avançait Van Helsing, maintenant le cœur me manquait. 
Jamais les tombes n’avaient paru, dans la nuit, d’un blanc aussi 
effrayant ; jamais les cyprès, les ifs, les genévriers, n’avaient 
symbolisé de la sorte la mélancolie ; jamais les arbres, jamais 
l’herbe n’avaient ployé sous le vent de cette façon sinistre ; jamais les branches n’avaient craqué avec tant de mystère, et jamais les hurlements lointains des chiens n’avaient fait monter 
dans la nuit un tel présage de malheur. 
Notre silence dura longtemps – silence profond, douloureux – puis enfin le professeur attira notre attention : « Sh… 
sh… sh… ! » Et du doigt, il nous montrait, venant de l’allée des 
ifs et s’avançant vers nous, une silhouette blanche – une silhouette blanche, encore assez indistincte, et qui tenait contre sa 
poitrine quelque chose de sombre. Soudain, elle s’arrêta et, au 
moment même, un rayon de la lune, entre deux nuages, éclaira 
cette apparition : c’était une femme vêtue d’un linceul. Nous ne 
voyions pas le visage, car elle gardait la tête penchée vers ce 
qu’elle portait dans les bras et que nous reconnûmes bientôt 
pour être un enfant blond. Elle s’arrêta, et on entendit un petit 
cri aigu, tel celui que pousse parfois un enfant dans son sommeil, ou un chien qui rêve, couché devant le feu. Tous, nous 
voulûmes nous précipiter vers elle, mais Van Helsing, que chacun de nous voyait derrière son if, d’un geste de la main nous 
arrêta. La silhouette blanche se remit à avancer. Elle fut bientôt 
assez près de nous pour que nous la distinguions clairement, et 
la lune brillait toujours. Je sentis mon cœur se glacer et, au 
même moment, j’entendis le cri d’horreur étouffé d’Arthur : 
nous venions de reconnaître les traits de Lucy Westenra. Lucy 
 
– 342 – 
 
Westenra, mais à quel point changée ! La douceur que nous lui 
avions connue était remplacée par une expression dure et 
cruelle et, au lieu de la pureté, son visage était marqué de voluptueux désirs. Van Helsing quitta sa cachette et, faisant de même, 
nous avançâmes jusqu’à la porte du tombeau devant laquelle 
nous nous rangeâmes tous les quatre. Van Helsing éleva sa lanterne dont il ouvrit la petite porte et dont la lumière éclaira le 
visage de Lucy ; ses lèvres étaient écarlates, tout humides de 
sang frais dont un filet avait coulé sur son menton et souillé son 
vêtement immaculé de morte. 
À nouveau, l’horreur nous fit frémir. À la lumière vacillante 
de la lanterne, je sus que même les nerfs d’acier de Van Helsing 
avaient cédé. Arthur se trouvait à côté de moi et, si je ne lui 
avais pas saisi le bras, il serait tombé. 
Quand Lucy – j’appelle Lucy cette chose qui était devant 
nous, puisqu’elle avait la forme de Lucy – nous vit, elle recula en 
laissant échapper un grognement furieux, tel un chat pris à 
l’improviste. Puis ses yeux se posèrent sur nous l’un après 
l’autre. C’étaient les yeux de Lucy quant à la forme et à la couleur ; mais les yeux de Lucy impurs et brillant d’un feu infernal 
au lieu de ces douces et candides prunelles que nous avions tous 
tant aimées. À l’instant, ce qui restait de mon amour se changea 
en un sentiment fait de haine et d’exécration ; si on avait dû la 
tuer alors, j’aurais voulu le faire moi-même, et avec quel cruel 
plaisir ! Tandis qu’elle continuait à nous regarder de ses yeux 
flamboyants et pervers, son visage rayonna d’un sourire voluptueux. Seigneur ! Que c’était odieux à voir ! Aussi impitoyable 
qu’un démon, d’un mouvement brusque elle jeta à terre l’enfant 
que, jusqu’ici, elle avait tenu serré contre son sein, grondant 
cette fois, en lui jetant un dernier regard, comme un chien 
gronde quand il est forcé d’abandonner un os. L’enfant cria encore, puis resta là, immobile et gémissant. La dureté avec laquelle elle avait accompli ce geste arracha un cri de douleur à 
Arthur ; lorsqu’elle avança vers lui, les bras tendus et souriant 
 
– 343 – 
 
toujours du même sourire lascif, il recula et se cacha le visage 
dans les mains. 
Cependant, elle avançait toujours vers lui, en disant sur un 
ton langoureux, tandis qu’elle avait des gestes pleins de grâce et 
de volupté : 
– Venez avec moi, Arthur. Quittez vos compagnons, et venez avec moi. J’ai besoin de vous tenir dans mes bras. Venez ! 
C’est ensemble maintenant que nous nous reposerons ! Venez, ô 
mon mari ! Venez donc ! 
Il y avait dans sa voix une douceur démoniaque – quelque 
chose qui ressemblait au tintement de verres qui 
s’entrechoquent – qui résonnait dans notre cerveau à chacun, 
tandis que nous écoutions les paroles qu’elle adressait à Arthur. 
Celui-ci, à la vérité, paraissait subir un charme : se découvrant 
le visage, il ouvrit tout grands les bras. Elle allait s’y réfugier, 
quand Van Helsing, d’un bond, fut entre eux, sa petite croix d’or 
à la main. Elle recula aussitôt et, les traits soudain convulsés de 
rage, elle passa à côté du professeur en se précipitant vers le 
tombeau comme si elle voulait y entrer. 
Mais lorsqu’elle fut à un ou deux pieds de la porte, elle 
s’arrêta, une force irrésistible l’empêchant d’aller plus loin. Elle 
se retourna vers nous, le visage parfaitement éclairé par les 
rayons de la lune et par la lumière de la lanterne que Van Helsing tenait maintenant d’une main ferme. Jamais je n’avais vu 
sur un visage une telle expression, tout à la fois de rancune et de 
dépit, et personne, je l’espère, n’en verra jamais de semblable. 
Les joues, jusqu’ici restées colorées, devinrent livides, les yeux 
semblèrent jeter des étincelles venant tout droit de l’enfer, les 
rides qui apparurent sur le front ressemblaient aux replis des 
serpents de la Méduse, et la charmante bouche aux lèvres brillantes de sang s’ouvrit presque en forme de carré, comme dans 
ces masques grecs ou japonais qui représentent la colère. Si ja- 
 
– 344 – 
 
mais un visage a pu signifier un arrêt de mort, si jamais regards 
ont été capables de tuer, ce visage et ces regards, nous les avions 
à ce moment devant nous. 
Ainsi donc, pendant une demi-minute certainement et qui 
nous parut une éternité, elle resta là, entre la croix que Van Helsing gardait toujours levée et sa tombe dont l’Hostie lui interdisait l’entrée. Le professeur mit fin au silence en demandant à 
Arthur : 
– Dites, mon ami… Répondez-moi : dois-je poursuivre mon 
œuvre ? 
L’autre s’agenouilla et, le visage à nouveau enfoui dans les 
mains, il lui dit : 
– Faites comme vous l’entendez, mon ami… Faites comme 
vous l’entendez… Il n’y aura jamais rien de plus horrible que 
ceci. 
Et il gémit, tandis que Quincey et moi, en même temps, 
nous approchions de lui pour le soutenir. 
Van Helsing posa la lanterne à terre ; puis, allant à la porte 
du tombeau, il se mit à enlever les parcelles du Signe sacré qu’il 
avait placées çà et là. Alors, quand il se retira, nous vîmes, surpris, terrifiés, cette femme, dont le corps était aussi tangible que 
le nôtre, passer à travers un interstice où il eût été difficile 
d’introduire une lame de couteau. Nous éprouvâmes tous un 
sentiment de soulagement lorsque, avec calme, le professeur 
replaça autour de la porte des bandes de la fameuse pâte. Ceci 
fait, il alla relever l’enfant et nous dit : 
– Maintenant, venez, mes amis ; nous ne pouvons plus rien 
jusqu’à demain. Un enterrement est prévu pour midi, de sorte 
que nous reviendrons peu après. Vers deux heures, tous les pa- 
 
– 345 – 
 
rents et amis du défunt seront partis, et nous, nous resterons 
après que le fossoyeur aura refermé la grille. Alors, nous aurons 
beaucoup à faire, mais cela ne ressemblera pas du tout à ce à 
quoi nous venons de nous occuper. Quant à ce petit, il n’a pas 
trop souffert, et il sera complètement remis demain soir. 
Comme l’autre enfant, nous allons le laisser à un endroit où la 
police puisse le trouver ; puis, nous rentrerons. 
– Mon cher Arthur, fit-il en s’approchant de ce dernier, 
cette épreuve est terrible pour vous ; mais plus tard, quand vous 
vous la remémorerez, vous comprendrez à quel point elle était 
nécessaire. Les heures d’amertume dont je vous parlais, vous les 
vivez maintenant, mon garçon ; demain, plaise à Dieu ! elles 
seront passées et vous connaîtrez une très grande tranquillité 
d’esprit, si même ce n’est pas le bonheur ; aussi ne vous laissez 
pas trop abattre par le chagrin. Jusqu’à demain, je ne vous demande pas de me pardonner. 
Je ramenai Arthur et Quincey chez moi et, sur le chemin du 
retour, nous essayâmes de nous rendre du courage les uns aux 
autres. Nous avions laissé l’enfant en un lieu sûr et nous étions 
très fatigués. Tous trois, nous dormîmes plus ou moins bien. 
29 septembre, au soir 
Un peu avant deux heures, Arthur, Quincey et moi passâmes prendre le professeur à son hôtel. Chose étrange, il se 
trouva que, tous, nous étions habillés de noir. Naturellement, 
Arthur était en grand deuil ; mais c’est par une sorte d’instinct 
que chacun des autres, dans notre petit groupe, s’était vêtu 
complètement de noir. Dès une heure et demie, nous arrivions 
au cimetière ; nous nous promenâmes dans les allées à l’écart, 
évitant d’être vus, de sorte que, les fossoyeurs ayant terminé 
leur tâche et le sacristain ayant refermé la grille à clef puisqu’il 
croyait tout le monde parti, nous nous trouvâmes, somme toute, 
les maîtres du lieu. Van Helsing avait remplacé son petit sac 
– 346 – 
 
noir par un sac de cuir de forme allongée, comme celui d’un 
joueur de cricket ; et on devinait qu’il était très lourd. 
Lorsque, ayant entendu les derniers pas s’éloigner sur la 
route, nous fûmes certains d’être seuls, sans qu’aucun de nous 
eût rien dit, nous suivîmes le professeur qui se dirigeait vers le 
tombeau. Il ouvrit la porte, et dès que nous fûmes entrés, nous 
la refermâmes derrière nous. Il prit dans son sac la lanterne 
qu’il alluma, ainsi que deux bougies ; quand, à leur tour, elles 
furent allumées, il les fixa sur deux autres cercueils grâce à la 
cire qu’il avait fait fondre à un bout de l’une et de l’autre ; de la 
sorte, elles donnaient la lumière dont il avait besoin pour procéder à son travail. Quand, une fois de plus, il enleva le couvercle du cercueil de Lucy, tous nous regardâmes aussitôt – Arthur tremblant comme une feuille – et nous vîmes que le corps 
gisait là, dans toute sa beauté. Mais, dans mon cœur, il n’y avait 
plus place pour l’amour ; seule, la haine l’habitait, la haine que 
m’inspirait cette chose odieuse qui avait pris la forme de Lucy 
sans rien garder de son âme. Je vis que même le visage d’Arthur 
se fermait. Bientôt, il demanda à Van Helsing : 
– Est-ce là vraiment le corps de Lucy, ou seulement un 
démon qui a pris sa forme ? 
– C’est son corps et ce n’est pas son corps. Mais attendez 
un moment, et vous allez la voir telle qu’elle était, et telle qu’elle 
est encore réellement. 
En tout cas, on avait l’impression de vivre un cauchemar 
qui se serait appelé Lucy. Les dents pointues, les lèvres voluptueuses et couvertes de sang – et ceci seul aurait suffi à vous 
faire frémir d’horreur-, tout ce corps sensuel, visiblement dépourvu d’âme, c’était comme la dérision diabolique de ce qui 
avait été la douce candeur de Lucy. Méthodiquement, comme à 
l’accoutumée, Van Helsing se mit à retirer de son sac des instruments divers et à les placer de façon à les avoir sous la main. 
 
– 347 – 
 
D’abord, il prit un fer à souder et un peu de soudure maigre, 
puis une petite lampe à huile qui, une fois allumée dans un coin 
du caveau, dégagea un gaz dont la flamme bleue donna une 
forte chaleur, puis les instruments mêmes qui devaient lui servir 
à l’opération, enfin, un pieu en bois, cylindrique, épais d’environ 
trois pouces et long d’environ trois pieds. Il présenta au feu le 
bout de ce pieu, puis il le tailla en une pointe très fine. Un gros 
marteau fut enfin retiré du sac. Pour moi, voir un médecin se 
préparer à agir, cela avait toujours quelque chose de réconfortant, d’encourageant, mais tous ces préparatifs inspirèrent à 
Arthur et à Quincey une véritable consternation. Tous deux cependant s’efforçaient de garder leur courage, et ils restèrent très 
calmes et silencieux. 
Van Helsing nous dit alors : 
– Avant de commencer quoi que ce soit, laissez-moi vous 
expliquer ce dont il s’agit ; de fait, cette connaissance nous est 
transmise par la science et les expériences des anciens et de tous 
ceux qui ont étudié les pouvoirs du non-mort. Cet état de nonmort est étroitement lié à la malédiction d’immortalité. La mort 
est refusée à ces êtres, et ils doivent, de siècle en siècle, faire de 
nouvelles victimes et multiplier les maux de la terre ; car quiconque meurt ayant été la proie d’un non-mort, devient à son 
tour non-mort et, à son tour, fait sa proie de son prochain. De 
sorte que le cercle va toujours s’élargissant, comme les cercles 
qu’une pierre jetée dans l’eau forme à la surface de cette eau. 
Arthur, mon ami, si vous aviez embrassé Lucy quelques instants 
avant sa mort, comme vous en aviez le désir, ou si, l’autre nuit, 
vous l’aviez prise dans vos bras déjà ouverts pour la recevoir, 
vous seriez devenu, à l’heure de votre mort, un nosferatu, 
comme on dit en Europe orientale et, les années passant, vous 
auriez fait de plus en plus de ces non-morts qui nous remplissent d’horreur. Comme non-morte, la carrière de cette malheureuse jeune fille ne fait que commencer. Les enfants dont elle a 
sucé le sang ne sont pas encore dans un état désespéré ; mais si, 
 
– 348 – 
 
non-morte, elle continue à vivre, ils perdront de plus en plus de 
sang puisque obéissant au pouvoir qu’elle exerce sur eux, ils la 
rechercheront de plus en plus ; de sa bouche odieuse, elle tirera 
jusqu’à leur dernière goutte de sang. Au contraire, si elle meurt 
réellement, tout le mal cessera ; les légères blessures disparaîtront de la gorge des enfants qui retourneront à leurs jeux, oubliant toute leur aventure ; mais, chose plus importante encore 
et qui nous sera à tous une bénédiction, la mort véritable s’étant 
emparée de cette non-morte, l’âme de la pauvre et chère enfant 
sera à nouveau délivrée. Au lieu d’accomplir pendant la nuit son 
œuvre maligne et, le jour, d’en subir de plus en plus 
l’humiliation, elle prendra sa place parmi les autres anges. Aussi, mon ami, sera-ce pour elle une main bénie que celle qui lui 
donnera le coup de grâce. Je suis prêt à le faire. Mais n’y a-t-il 
personne parmi nous qui mérite mieux que moi ce privilège ? 
Quel bonheur de pouvoir penser désormais, éveillé dans le silence de la nuit : « C’est ma main qui l’a envoyée parmi les 
étoiles, la main de celui qui l’aimait le plus au monde, la main 
qu’elle-même aurait choisie pour cela si elle avait pu choisir. » 
Dites-moi, n’y a-t-il personne ici qui souhaite pouvoir se tenir à 
soi-même un tel langage ? Tous, nous regardions Arthur ; et 
comme nous tous, il comprenait la généreuse intention qui 
animait Van Helsing quand il proposait que ce fût sa main à lui, 
Arthur, qui nous rende la mémoire de Lucy à jamais sacrée, 
alors que nous avions pu la croire souillée à jamais. Il s’avança 
et dit d’une voix ferme, encore que sa main tremblât et que son 
visage fût blême : 
– Du fond de mon cœur, mon ami, mon véritable ami, je 
vous remercie. Dites-moi ce que je dois faire, et je vous obéirai 
sans défaillir. 
– Brave garçon ! Il vous faudra un moment de courage, un 
seul, et tout sera fini ! Il s’agit de lui passer ce pieu à travers le 
corps… Épreuve terrible, je vous le répète, mais elle sera brève 
et, ensuite, votre bonheur sera d’autant plus grand que votre 
 
– 349 – 
 
douleur était immense. Quand vous sortirez d’ici, il vous semblera avoir des ailes. Mais une fois que vous aurez commencé, la 
moindre hésitation vous sera interdite. Pensez que nous 
sommes ici, nous, vos amis, qui vous entourons, et que nous 
prierons pour vous pendant ces minutes épouvantables. 
– Bon, dit Arthur d’une voix étouffée par l’émotion. Que 
dois-je faire ? 
– Prenez ce pieu de la main gauche, la pointe placée sur le 
cœur, et le marteau de la main droite. Quand nous commencerons à réciter la prière des morts – c’est moi qui la lirai : j’ai apporté le livre ; les autres me répondront –, frappez, au nom de 
Dieu, afin que notre chère morte repose en paix, et que la nonmorte disparaisse à jamais ! 
Arthur prit le pieu et le marteau, et une fois qu’il fut fermement décidé à agir, ses mains ne tremblèrent pas le moins du 
monde, n’hésitèrent même pas. Van Helsing ouvrit le missel, 
commença à lire ; Quincey et moi lui répondîmes de notre 
mieux. Arthur plaça la pointe du pieu sur le cœur de Lucy, et je 
vis qu’elle commençait à s’enfoncer légèrement dans la chair 
blanche. Alors, avec le marteau, Arthur frappa de toutes ses 
forces. 
Le corps, dans le cercueil, se mit à trembler, à se tordre en 
d’affreuses contorsions ; un cri rauque, propre à vous glacer le 
sang, s’échappa des lèvres rouges ; les dents pointues 
s’enfoncèrent dans les lèvres au point de les couper, et elles se 
couvrirent d’une écume écarlate. Mais, à aucun moment, Arthur 
ne perdit courage. Il ressemblait au dieu Thor tandis que son 
bras ferme s’élevait et retombait, enfonçant de plus en plus le 
pieu miséricordieux, et que le sang jaillissait du cœur percé et se 
répandait tout autour. La résolution était peinte sur son visage, 
comme s’il était certain d’accomplir un devoir sacré et, à le voir, 
 
– 350 – 
 
nous ne nous sentions que plus de courage, de sorte que nos 
voix, plus fortes, résonnaient maintenant dans le caveau. 
Peu à peu, le corps cessa de trembler, les contorsions 
s’espacèrent, mais les dents continuaient à s’enfoncer dans les 
lèvres, les traits du visage à frémir. Finalement, ce fut 
l’immobilité complète. La terrible tâche était terminée. 
Arthur lâcha le marteau. Il chancelait et serait tombé si 
nous n’avions pas été là pour le soutenir. De grosses gouttes de 
sueur coulaient sur son front, et il haletait. 
L’effort qu’on avait exigé de lui, assurément, était surhumain, et s’il n’y avait été obligé que par des considérations humaines, il ne l’eût jamais accompli. Pendant quelques minutes, 
nous fûmes donc occupés de lui seul, et aucun d’entre nous ne 
regarda plus le cercueil. Toutefois, lorsque nos yeux s’y posèrent 
à nouveau, nous ne pûmes retenir un murmure de surprise. 
Nous regardions avec une attention telle qu’Arthur se leva – il 
s’était assis sur le sol – et vint regarder, lui aussi. Et, sur son 
visage, une expression de joie remplaça la détresse et 
l’épouvante. 
Là, dans le cercueil, ne gisait plus l’horrible non-morte que 
nous avions fini par redouter et par haïr à un tel point que le 
soin de la détruire avait été accordé comme un privilège à celui 
d’entre nous qui y avait le plus de droits ; c’était Lucy comme 
nous l’avions connue de son vivant, avec son visage d’une douceur et d’une pureté sans pareilles. Le chagrin, les soucis, les 
souffrances, avaient, il est vrai, marqué ce visage ; mais il ne 
nous en était que plus cher. Chacun de nous sentit à ce moment 
que la sainte tranquillité qui se répandait, tel un rayon de soleil, 
sur ce pauvre visage et sur ce pauvre corps, n’était qu’un gage, 
qu’un symbole terrestre du repos éternel. 
 
– 351 – 
 
Van Helsing vint poser sa main sur l’épaule d’Arthur, et il 
lui demanda : 
– Maintenant, dites-moi, mon ami, mon cher Arthur, estce que vous me pardonnez ? 
Alors seulement, quand il prit dans la sienne la main du 
vieux professeur, Arthur réagit à l’effort presque inimaginable 
qu’il avait dû fournir. Cette main, il la porta à ses lèvres, la baisa 
longuement, puis il s’écria : 
– Si je vous pardonne ! Dieu vous bénisse, vous qui avez 
rendu son âme à ma bien-aimée, et à moi la paix ! 
Ses deux mains sur les épaules de Van Helsing et la tête 
contre sa poitrine, il se mit à pleurer tout bas, tandis que nous 
restions là, sans bouger. Quand enfin il leva la tête, Van Helsing 
lui dit : 
– Et maintenant, mon enfant, vous pouvez l’embrasser. Posez, si vous voulez, un baiser sur ses lèvres de morte, ainsi 
qu’elle l’eût souhaité. Car à présent, elle n’est plus un démon au 
sourire affreux, et elle ne le sera plus, de toute éternité. Elle 
n’est plus une non-morte, suppôt du diable. Elle est une vraie 
morte de Dieu, et son âme est près de Lui ! 
Arthur se pencha et mit un baiser sur le visage paisible. 
Puis, nous les fîmes sortir du tombeau, Quincey et lui. Alors, 
j’aidai le professeur à scier le haut du pieu, laissant la pointe 
enfoncée dans le corps. Puis, nous coupâmes la tête et remplîmes la bouche d’ail. Enfin, le cercueil de plomb étant soudé et 
le couvercle du cercueil de bois vissé à nouveau, nous rassemblâmes tous les outils et sortîmes à notre tour. Lorsque le professeur eut refermé la porte à clef, il remit celle-ci à Arthur. 
 
– 352 – 
 
Dehors, l’air était doux, le soleil brillait, les oiseaux chantaient, il semblait que la nature entière s’était mise à un autre 
diapason. Tout, partout, nous paraissait joyeux et calme, car 
nous-mêmes éprouvions une tranquillité profonde, encore que 
cette joie en nous fût fort tempérée. Avant de nous éloigner, Van 
Helsing tint à nous avertir : 
– Maintenant, mes amis, la première partie de notre travail 
est faite, la plus dure pour nous. Mais il reste une autre tâche, 
en un sens plus importante : découvrir l’auteur de tous ces malheurs et le faire disparaître de ce monde. Je possède certaines 
clefs qui, dans une certaine mesure, faciliteront nos recherches. 
Mais cette tâche sera longue, comportera des dangers et encore 
des souffrances. Vous m’aiderez, n’est-ce pas ? Tous, nous avons 
maintenant appris à croire. Et puisqu’il en est ainsi, nous 
voyons où est notre devoir, n’est-ce pas votre avis ? Et n’avonsnous pas promis d’aller jusqu’au bout ? 
Tour à tour, nous lui serrâmes la main en lui promettant de 
l’aider. Lorsque nous nous mîmes à marcher, il reprit : 
– Demain soir, à sept heures, nous dînerons ensemble chez 
notre ami John. J’inviterai deux autres personnes que vous ne 
connaissez pas encore. À ce moment, tous mes plans seront 
prêts, et je vous les expliquerai. Mon cher John, revenez avec 
moi ; je dois vous consulter sur certaines choses. Ce soir, je pars 
pour Amsterdam, mais je serai de retour demain soir déjà. Et 
alors, commencera notre grande investigation ; toutefois, j’ai 
beaucoup à vous dire auparavant ; je dois vous mettre au courant de tout ce qu’il y a à faire et de tout ce qu’il y a à redouter. 
Pourtant, une fois que nous nous serons mis à l’œuvre, nous ne 
pourrons plus reculer. 
 
– 353 – 
 
XVII 
Journal du Dr Seward 
(suite) 
Lorsque nous arrivâmes au Berkeley Hotel, un télégramme 
y attendait Van Helsing. 
« J’arrive par le train. Jonathan est à Whitby. Nouvelle importante. Mina Harker. » 
Le professeur était ravi. 
– Ah ! Cette étonnante madame Mina ! fit-il. La perle des 
femmes ! Mais elle arrive et, moi, il m’est impossible de 
l’attendre. Il faudra bien qu’elle aille chez vous, mon cher John, 
et vous irez la chercher à la gare. Nous allons lui télégraphier, de 
sorte qu’elle en soit avertie. 
Cela fait, il prit une tasse de thé tout en me parlant du 
journal qu’avait tenu Jonathan Harker lors de son séjour à 
l’étranger ; il m’en donna une copie dactylographiée, de même 
qu’une copie du journal de Mrs Harker – journal écrit à Whitby. 
– Emportez-les, me dit-il, et lisez-les très attentivement. 
Quand je reviendrai, demain soir, vous en connaîtrez donc tous 
les détails, et nous serons alors à même d’entreprendre nos recherches. Ces feuillets, prenez-en soin ; ils contiennent des trésors. Je vous en préviens, dès maintenant, vous aurez besoin de 
toute la foi dont vous êtes capable, oui, même vous qui avez 
pourtant vécu aujourd’hui l’expérience qui vous paraît sans 
– 354 – 
 
doute la plus extraordinaire et la plus incroyable de toutes celles 
qu’on pourrait imaginer. L’histoire racontée ici – et il posa gravement la main sur le paquet de feuilles – peut être, pour vous, 
pour moi, et pour beaucoup d’autres, le commencement de la 
fin ; ou bien, elle peut sonner le glas du non-mort qui dévaste la 
terre. Lisez-la entièrement, je vous prie, sans rien négliger ; et si 
vous pouvez nous éclairer en y ajoutant l’une ou l’autre chose 
que vous-même avez observée, faites-le, car tout, ici, est de la 
plus haute importance ! Vous-même avez tenu un journal où 
vous avez consigné plus d’un fait surprenant, n’est-ce pas ? Ensemble, dans quelques jours, nous reverrons tout cela. 
Il se prépara alors à partir et, bientôt, se fit conduire à Liverpool Street. De mon côté, je pris le chemin de Paddington, où 
je devais rencontrer Mrs Harker. J’y fus un quart d’heure environ avant l’arrivée du train. 
La foule commençait à se disperser, après avoir, comme 
toujours, envahi en groupes serrés le quai d’arrivée. Et déjà, je 
commençais à craindre d’avoir laissé passer celle que je cherchais quand une jeune femme, jolie, délicate, s’avança vers moi 
et me demanda, après m’avoir dévisagé d’un rapide coup d’œil : 
– Docteur Seward, n’est-ce pas ? 
– Mrs Harker ? fis-je à mon tour. 
Et elle me tendit la main. 
– Je vous ai reconnu d’après le portrait que la pauvre chère 
Lucy… 
Elle s’interrompit, en rougissant. 
Je me sentis rougir moi-même, ce qui nous mit à l’aise tous 
les deux, car c’était comme une réponse tacite à ce qu’elle venait 
 
– 355 – 
 
de rappeler. Je pris ses bagages, dont une machine à écrire, et 
nous nous dirigeâmes vers le métro qui devait nous conduire à 
Fenchurch Street. Mais auparavant, j’avais télégraphié à ma 
gouvernante afin qu’elle prépare un appartement pour Mrs 
Harker. 
Nous arrivâmes chez moi à l’heure prévue. Mrs Harker savait, naturellement, qu’il s’agissait d’une maison d’aliénés ; toutefois, je vis parfaitement qu’elle ne put s’empêcher de frissonner tandis que nous franchissions le seuil. 
Elle m’avertit que, si je n’y voyais aucun inconvénient, elle 
viendrait sans tarder dans mon bureau, car elle avait beaucoup 
de choses à me dire. C’est donc en l’attendant que j’achève 
d’enregistrer mon journal sur mon phonographe. Je n’ai pas 
encore eu le loisir de lire les papiers que m’a remis Van Helsing, 
encore qu’ils soient là, sur ma table, devant moi. Il me faut 
pourtant trouver le temps de les parcourir et, à cette fin, chercher à intéresser Mrs Harker à l’une ou l’autre chose. Elle ne 
sait pas combien le temps est précieux, ni quelle tâche nous attend ! Je dois prendre garde à ne point l’effrayer. La voici. 
 
Journal de Mina Harker 
29 septembre 
Dès que j’eus fait un brin de toilette, je descendis au cabinet du Dr Seward. Je m’arrêtai un instant avant de frapper à la 
porte, car il me sembla que le docteur s’entretenait avec quelqu’un. Pourtant, comme il m’avait priée de descendre le plus 
vite possible, je frappai. Il répondit aussitôt : « Entrez ! » et je 
poussai la porte. À ma grande surprise, il était seul ; mais je vis 
 
– 356 – 
 
sur sa table, devant lui, ce que je devinai tout de suite être un 
phonographe : je n’en avais jamais vu encore – seulement on 
m’avait décrit l’appareil. Et je fus vivement intéressée. 
– J’espère que je ne vous ai pas fait attendre, dis-je. Mais 
j’étais à la porte, et comme je vous entendais parler, j’ai cru que 
vous n’étiez pas seul. 
– Oh ! répondit-il en souriant, j’enregistrais mon journal. 
– Votre journal ? lui demandai-je, fort étonnée. 
– Oui. Ici, dit-il en posant la main sur le phonographe. 
– Quoi ? m’écriai-je avec enthousiasme, mais c’est bien 
mieux encore que la sténographie ! Puis-je entendre quelque 
chose ? 
– Certainement, répondit-il avec empressement. Il se levait 
déjà pour mettre l’appareil en marche, mais il n’en fit rien et il 
parut soudain contrarié. 
– C’est que, reprit-il en hésitant, je n’ai, jusqu’ici, enregistré que mon journal ; et comme celui-ci ne concerne que mes 
malades… ou à peu près… il serait peut-être gênant… c’est-àdire… je veux dire… 
Il n’acheva point, et j’essayai de le tirer d’embarras. 
– Vous avez assisté Lucy dans ses derniers moments, lui 
dis-je. Faites-moi entendre ce qui concerne sa mort, car j’aime 
être au courant de tout, tout ce qui la concerne. Elle était ma 
plus chère amie. 
Je fus très étonnée quand il me répondit, l’horreur peinte 
sur le visage : 
 
– 357 – 
 
– Vous faire entendre ce qui s’est passé lors de sa mort ? 
Pas pour un empire ! 
– Pourquoi pas ? insistai-je, éprouvant soudain une terrible 
angoisse. 
Il ne répondit pas tout de suite ; je compris qu’il essayait de 
trouver un prétexte. 
– Voyez-vous, dit-il enfin, il me serait difficile de choisir 
une partie de mon journal plutôt qu’une autre… 
Tandis qu’il parlait, une idée dut lui traverser l’esprit, car il 
poursuivit sur un ton différent, avec une simplicité dont il ne se 
rendait pas compte lui-même, et avec une naïveté d’enfant : 
– C’est vrai, ma parole ! C’est vrai, cela ! 
Je ne pus m’empêcher de sourire, ce qu’il remarqua. 
– Cette fois, je me suis trahi ! Mais, reprit-il, savez-vous 
que, durant tous ces mois pendant lesquels j’ai enregistré mon 
journal, pas une seule fois je ne me suis demandé comment, au 
besoin, j’en retrouverais telle ou telle partie ? 
À ce moment, j’avais décidé dans mon for intérieur que le 
journal d’un médecin qui avait soigné Lucy pourrait ajouter 
quelque chose à ce que nous savions déjà à propos de ce 
monstre ; aussi proposai-je sans hésiter : 
– Dans ce cas, docteur, vous devriez me le laisser transcrire 
entièrement à la machine. 
Il devint pâle comme un mort, et s’écria : 
 
– 358 – 
 
– Non ! Non ! Non ! Pour rien au monde, je ne vous laisserais connaître cette horrible histoire ! 
Donc, elle était horrible, cette histoire. J’en avais eu 
l’intuition. Pensive, je laissai mes regards parcourir la pièce, 
cherchant inconsciemment un objet qui pût m’aider d’une manière ou d’une autre, et ils s’arrêtèrent sur un gros paquet de 
feuilles dactylographiées, posé sur le bureau. Les yeux du docteur suivirent mon regard, virent ce que je regardais et, alors, 
j’eus l’impression qu’il allait mieux comprendre mon intention. 
– Vous ne me connaissez pas, fis-je. Lorsque vous aurez lu 
tout cela – mon propre journal et celui de mon mari que j’ai l’un 
et l’autre recopiés à la machine –, vous saurez mieux qui je suis. 
Je n’ai jamais hésité à me donner tout entière à cette cause ; 
mais, naturellement, vous ne me connaissez pas… pas encore… 
et je ne peux pas espérer que vous ayez confiance en moi. 
La pauvre Lucy avait raison, le Dr Seward est certainement 
un homme admirable. Il se leva, alla ouvrir un grand tiroir où 
étaient rangés plusieurs cylindres de métal, creux et recouverts 
de cire noire. 
– C’est bien vrai ce que vous dites là, fit-il. Je n’avais pas 
confiance en vous parce que je ne vous connaissais pas. Mais, 
maintenant, je vous connais. Et laissez-moi vous dire que 
j’aurais dû vous connaître depuis longtemps. Je sais que Lucy 
vous avait parlé de moi ; elle m’avait aussi parlé de vous. Puis-je 
faire la seule réparation qui est en mon pouvoir ? Prenez ces 
cylindres, et écoutez ce qu’ils ont à vous raconter. Les six premiers me concernent personnellement, et il n’y a rien là qui 
puisse vous épouvanter. Seulement, vous me connaîtrez mieux 
après les avoir entendus. À ce moment-là, le dîner sera prêt. De 
mon côté, je vais lire ces documents, afin de comprendre mieux 
certaines choses… Lui-même porta le phonographe dans le petit 
salon attenant à ma chambre et le mit en marche. Et mainte- 
 
– 359 – 
 
nant, je vais apprendre, j’en suis sûre, quelque chose 
d’amusant : l’autre version d’une histoire d’amour dont j’ai eu 
un premier aperçu. 
 
Journal du Dr Seward 
29 septembre 
J’étais à ce point absorbé par la lecture de ces deux journaux – celui de Jonathan Harker et celui de sa femme – que je 
ne m’aperçus pas que le temps passait. Et comme Mrs Harker 
n’était pas encore descendue lorsque la servante vint annoncer 
le dîner, je lui dis que cette dame était sans doute fatiguée du 
voyage et qu’on attendrait une heure encore avant de servir. Je 
continuai donc ma lecture. Je venais de lire la dernière ligne du 
journal de Mrs Harker, quand celle-ci entra. Elle me parut aussi 
charmante que sur le quai de la gare, mais à présent elle avait 
l’air très triste, et les yeux rouges. Dieu sait que j’avais eu, les 
derniers temps, des raisons de verser des larmes, mais ces 
larmes qui m’eussent soulagé m’avaient toujours été refusées ; 
aussi, voir ces doux yeux encore brillants de pleurs m’émut profondément. 
– J’ai bien peur de vous avoir fait beaucoup de peine, lui 
dis-je lentement. 
– Mais non, mais non… fit-elle. Seulement, j’ai été navrée, 
plus que je ne saurais jamais vous le dire, en comprenant votre 
chagrin. Cet appareil est absolument merveilleux, mais tellement cruel ! Il m’a fait connaître et jusque dans leurs accents 
mêmes, toutes les angoisses par lesquelles vous êtes passé. 
J’avais l’impression d’entendre une âme implorer dans sa dou- 
 
– 360 – 
 
leur le Dieu tout-puissant. Il ne faut plus que personne, jamais, 
entende cela ! Voyez, j’ai voulu vous être utile : j’ai transcrit vos 
récits à la machine, afin que plus personne dorénavant ne perçoive, comme je l’ai fait, les battements de votre cœur. 
– Mais personne non plus ne lira mon journal ! Personne, 
jamais…, répondis-je d’une voix faible. 
Elle posa sa main sur la mienne et reprit gravement : 
– Si, il le faut ! 
– Mais pourquoi ? demandai-je. 
– Parce que cela fait partie de cette terrible histoire qu’est 
la mort de cette pauvre Lucy, et des événements qui l’ont précédée ; parce que dans la lutte que nous allons entreprendre pour 
débarrasser la terre de ce monstre, il nous est indispensable 
d’avoir le plus d’éléments et le plus de détails possible. Je pense 
qu’en écoutant ces enregistrements, j’ai appris plus de choses 
que vous ne désiriez m’en faire connaître ; mais ils jettent certaines lumières sur le sombre mystère qui nous occupe. Vous 
permettrez que je vous aide, n’est-ce pas ? Je suis parfaitement 
au courant du début de cette histoire, et je devine déjà, bien que 
je n’aie entendu votre journal que jusqu’à la date du 7 septembre seulement, quels malheurs ont assailli Lucy et comment 
son terrible destin s’est accompli. Depuis la visite que nous a 
faite le professeur Van Helsing, Jonathan et moi essayons sans 
répit d’y voir plus clair. Mon mari est parti pour Whitby afin de 
recueillir d’autres renseignements, et il revient dès demain. 
Nous ne devons avoir aucun secret l’un pour l’autre ; en travaillant tous ensemble et en pleine confiance, nous serons certainement plus forts pour mener à bien notre entreprise que si l’un 
de nous était tenu dans l’ignorance de ce que nous devons tous 
savoir. 
 
– 361 – 
 
Dans son regard, je lisais un touchant désir de n’être pas 
déçue et, en même temps, elle montrait tant de courage et de 
résolution que je tins à la rassurer aussitôt. 
– Je ne puis que respecter votre volonté, répondis-je. Dieu 
me pardonne si je me trompe ! Vous avez encore à apprendre 
d’horribles choses ! Mais puisque vous en savez déjà tant sur la 
maladie de notre pauvre Lucy, je comprends que vous ne vouliez pas en ignorer la suite. À vrai dire, lorsque vous aurez tout 
entendu… oui, tout à la fin… vous vous sentirez un peu tranquillisée… Maintenant, allons dîner. Nous aurons besoin de toutes 
nos forces. Après le repas, vous apprendrez le reste et je répondrai à chacune de vos questions, si certaines choses vous paraissent obscures bien que, pour nous qui les avons vécues, elles 
soient évidentes. 
 
Journal de Mina Harker 
29 septembre 
Après le dîner, j’ai accompagné le Dr Seward dans son cabinet. Il était allé au petit salon reprendre le phonographe, et 
j’avais descendu ma machine à écrire. Il m’installa confortablement dans un fauteuil, posa l’appareil près de moi en sorte que 
je pusse le toucher sans me lever, et m’en expliqua le mécanisme qui devait l’arrêter si, à un moment ou l’autre, je désirais 
me reposer un peu. Lui-même, désireux que je me sente parfaitement à mon aise, s’assit en me tournant le dos, et prit un livre. 
Je mis le phonographe en marche. 
Lorsque j’eus entendu l’effroyable histoire de la mort de 
Lucy et de tout ce qui se passa ensuite, je me laissai retomber au 
 
– 362 – 
 
fond de mon fauteuil, toutes mes forces m’abandonnant. Heureusement, je ne suis pas sujette aux évanouissements. Néanmoins, le Dr Seward s’empressa d’aller prendre dans le buffet 
un carafon de brandy dont il me fit boire quelques gorgées, ce 
qui, presque aussitôt, me remit. Mais je restais bouleversée, et 
si, parmi tant d’horreurs dont je venais d’avoir la révélation, la 
pensée que ma si chère Lucy connaissait enfin la paix ne m’avait 
un peu réconfortée, je crois que j’aurais crié d’indignation ; je 
me serais refusée à admettre ces horreurs, si je n’avais pas été 
au courant de l’aventure de Jonathan en Transylvanie. En tout 
cas, je ne savais trop ce qu’il fallait penser de tout cela, et je 
cherchai à cacher mon embarras en disant au docteur cependant que je découvrais ma machine à écrire : 
– Laissez-moi transcrire tout ce que vous racontez là. Il 
faut que nous soyons prêts lorsque le Dr Van Helsing arrivera. 
J’ai averti Jonathan par télégramme : de Whitby, il reviendra 
ici. Dans cette affaire, les dates importent surtout ; à mon avis, 
si nous rassemblons tous les éléments, et cela dans un ordre 
chronologique, nous aurons déjà fait beaucoup. Vous me dites 
que vous attendez également Lord Godalming et Mr Morris. 
Eux aussi devront être mis au courant de tout cela dès qu’ils 
arriveront. 
Il fît donc à nouveau marcher le phonographe, mais très 
lentement cette fois, et je commençai à transcrire, en reprenant 
dès le début des sept cylindres. J’avais l’habitude de la polycopie ; je reproduisis donc le journal en trois exemplaires, ainsi 
que je l’avais fait pour les autres. Malgré l’heure avancée, le Dr 
Seward alla voir ses malades ; quand il revint, il s’assit près de 
moi et se mit à lire, me tenant ainsi compagnie pendant que je 
travaillais. Vraiment, il est plein d’attentions courtoises ; le 
monde semble n’être peuplé que d’hommes généreux, encore 
que, sans aucun doute, il existe des monstres. Avant de me retirer dans ma chambre, je me souvins du passage de son journal 
où Jonathan parle de l’effarement qu’avait laissé paraître le pro- 
 
– 363 – 
 
fesseur à la lecture d’un article de journal, à la gare d’Exeter, et, 
avisant dans un coin une pile de journaux, j’y pris les derniers 
numéros de la Westminster Gazette et de la Pall Mail Gazette 
pour monter me coucher. Je me rappelle que le Dailygraph et la 
Whitby Gazette nous ont été fort utiles pour comprendre les 
événements terribles qui s’étaient passés à Whitby quand le 
comte Dracula y avait débarqué ; aussi, vais-je parcourir toutes 
ces feuilles, espérant y trouver de nouveaux éclaircissements. 
Je n’ai pas sommeil, et la lecture m’aidera à rester calme. 
 
Journal du Dr Seward 
30 septembre 
Mr Harker est arrivé à neuf heures ; il avait reçu le télégramme de sa femme au moment de quitter Whitby. À le voir, 
on devine que c’est un homme extraordinairement intelligent, et 
énergique. Si son journal dit vrai, et je n’en doute pas si j’en juge 
par ce que je viens de vivre moi-même de stupéfiant, 
d’incroyable presque – il est également très courageux. Car il 
fallait beaucoup de sang-froid pour descendre une seconde fois 
dans ce caveau. Après avoir lu ce récit, je m’attendais à rencontrer un homme très fort assurément, mais non ce monsieur parfaitement serein et ayant toutes les qualités d’un homme 
d’affaires, avec qui nous avons déjeuné aujourd’hui. 
Plus tard 
Après le repas, Harker et sa femme sont remontés dans 
leur chambre et, comme je passais devant leur porte, il y a un 
instant, j’ai entendu qu’on tapait à la machine. Vraiment, ils 
 
– 364 – 
 
sont tenaces ! Selon l’expression de Mrs Harker, ils mettent 
bout à bout, et dans un ordre chronologique, les moindres 
bribes de preuves qu’ils possèdent. Harker possède maintenant 
les lettres échangées entre ceux qui ont reçu les caisses à Whitby 
et la firme Carter, Paterson & Cie de Londres. Il se propose de 
lire la transcription dactylographiée que sa femme a faite de 
mon journal. Je me demande s’ils y trouveront quelque chose 
qui puisse nous éclairer. Ah ! le voici… 
Chose étrange, il ne m’était jamais venu à l’esprit que cette 
maison dont le parc touche au nôtre pouvait être celle qui sert 
de refuge au comte ! Dieu sait pourtant que le comportement de 
Renfield aurait dû nous mettre sur la voie. À présent, nous 
sommes également en possession des lettres relatives à l’achat 
de la maison. Si nous les avions eues quelques jours plus tôt, 
nous aurions pu sauver la pauvre Lucy ! Mais assez ! On deviendrait fou !… Harker est toujours en train de travailler. Il m’a dit 
que, lorsqu’ils descendraient pour le dîner, lui et sa femme seraient à même de nous présenter un récit assez cohérent de tous 
ces faits. Dans l’intervalle, il serait bon, selon lui, que je voie 
Renfield puisque, jusqu’ici, il nous a somme toute inconsciemment avertis des allées et venues du comte. Je ne vois pas encore bien la possibilité de la chose, mais peut-être lorsque 
j’aurai comparé les dates… Il est heureux que Mrs Harker ait 
recopié mon journal à la machine ; sans cela, nous n’aurions 
jamais retrouvé ces dates ! Quand j’entrai dans sa chambre, 
Renfield était tranquillement assis dans un coin et il souriait 
paisiblement. À ce moment, il me sembla absolument sain 
d’esprit. Je m’assis et me mis à bavarder avec lui d’un tas de 
choses ; en me répondant, il faisait preuve d’un réel bon sens. 
Puis, spontanément, il parla de son retour chez lui – sujet que, à 
ma connaissance, il n’avait jamais abordé depuis qu’il séjourne 
ici. Je crois bien que si je n’avais pas eu cette conversation avec 
Harker et si je n’avais pas lu les lettres maintenant en sa possession, ni revu les dates auxquelles Renfield a eu ses différentes 
crises, je lui aurais permis de partir après quelques jours à peine 
 
– 365 – 
 
de mise en observation. Quoi qu’il en soit, je me demande vraiment ce qui se passe. Toutes ces crises, j’en suis maintenant à 
peu près convaincu, avaient lieu lorsque le comte se trouvait 
dans le voisinage. Que signifient donc ses dispositions actuelles ? A-t-il, d’instinct, la certitude que le vampire finira par 
triompher ? N’oublions pas que lui-même mange les êtres vivants et que, dans ses délires, devant la porte de la chapelle de 
la maison abandonnée, il parlait toujours du « Maître ». Cela 
pourrait confirmer nos suppositions. Mais je le laissai bientôt ; 
il me semble un peu trop lucide pour que l’on puisse sans danger lui poser des questions dont il devinerait le but : se rendre 
compte de son état. Si jamais il allait se mettre à penser !… Oui, 
je le laissai. Je me méfie de ses périodes de calme. Aussi ai-je dit 
au surveillant d’avoir l’œil sur lui et de tenir prête une camisole 
de force. 
 
Journal de Jonathan Harker 
29 septembre 
J’écris dans le train qui me ramène à Londres. Quand Mr 
Billington me fit aimablement savoir qu’il était prêt à me donner tous les renseignements qu’il possédait, je pensai que le 
mieux, pour moi, était de me rendre à Whitby ; en effet, je voulais alors simplement mais exactement connaître l’endroit de 
Londres, où avait été expédiée la sinistre cargaison du comte. 
Plus tard, nous pourrions avoir à nous en occuper. Le fils Billington, un charmant garçon, m’attendait à la gare ; il me conduisit chez son père, où ils avaient décidé que je passerais la 
nuit. Je fus accueilli avec cette hospitalité propre au Yorkshire : 
on donne tout à l’invité et on le laisse faire tout ce qu’il veut. 
Comme chacun savait que j’avais à m’occuper de beaucoup de 
 
– 366 – 
 
choses en un temps très court, Mr Billington avait préparé tous 
les papiers concernant l’expédition des caisses. Je tressaillis 
quand je reconnus une des lettres que j’avais vues sur la table 
du comte, à l’époque où j’ignorais encore ses plans diaboliques. 
Il avait pensé absolument à tout, agi avec précision et méthode. 
Il avait prévu, semblait-il, chaque obstacle qu’aurait pu rencontrer l’exécution de ses projets. Pour user d’une expression américaine, il « n’avait pris aucun risque », et l’exactitude avec laquelle ses instructions avaient été suivies n’était que le résultat 
logique du soin qu’il avait mis à préparer toute cette affaire. 
J’eus la facture sous les yeux et je remarquai tout particulièrement qu’il y était écrit : Cinquante caisses de terre ordinaire, 
destinée à certaines expériences ; mon hôte me montra également la copie de la lettre adressée à Carter, Paterson & Cie, ainsi 
que la réponse de cette firme ; et de ces deux lettres, il me remit 
une copie. Comme c’étaient les seuls renseignements qu’il pouvait me donner, je descendis au port afin d’interroger les 
gardes-côtes, les employés de la douane et le capitaine du port. 
Ils eurent tous quelque chose à dire au sujet de l’arrivée insolite 
de ce bateau mystérieux dont l’histoire appartient déjà à la tradition locale. Aucun d’eux pourtant ne put me donner la 
moindre explication quant au contenu des caisses, et je dus me 
contenter de la simple indication lue sur la facture : Cinquante 
caisses de terre ordinaire. J’allai ensuite trouver le chef de gare, 
lequel appela aussitôt les hommes qui avaient transporté les 
caisses. Ils parlaient, eux aussi, de cinquante caisses, et ils 
n’eurent rien à ajouter, sinon qu’elles étaient « énormes et terriblement lourdes », et que les soulever, c’était un travail qui 
donnait soif. L’un d’eux fit remarquer que c’était vraiment malheureux qu’aucun gentleman – comme vous, par exemple, 
monsieur – ne montrât, sous une forme liquide, qu’il appréciait 
leurs efforts à leur juste valeur. Un autre insista en disant que la 
soif que le transport de ces caisses leur avait donnée était telle 
que le temps écoulé depuis lors ne l’avait pas apaisée. Inutile de 
préciser qu’avant de les quitter, j’eus soin de tarir cette source 
de reproches. 
 
– 367 – 
 
30 septembre 
Ce chef de gare me remit un mot d’introduction auprès de 
son collègue de King’s Cross, de sorte que, en arrivant à Londres 
ce matin, je pus immédiatement lui demander ce qu’il savait sur 
l’arrivée des fameuses caisses. À son tour, il fit venir les employés qui s’en étaient occupés et ceux-ci me dirent que leur 
nombre se montait à cinquante. Ici, aucune soif extraordinaire 
ne s’était manifestée ; cependant, qu’elle fût extraordinaire ou 
non, à nouveau, je me sentis obligé de désaltérer ces braves 
gens. 
De King’s Cross, je gagnai le bureau de Carter, Paterson & 
Cie, où l’on me reçut très courtoisement. Après avoir recherché 
le dossier relatif aux transactions, les employés à qui je m’étais 
adressé téléphonèrent à la succursale de King’s Cross afin 
d’obtenir des renseignements précis. Les camionneurs qui 
avaient transporté les caisses venaient de rentrer, et on nous 
mit tout de suite en rapport ; on avait confié à l’un d’eux la lettre 
de voiture et les autres documents concernant le transport des 
caisses jusqu’à Carfax. Ici aussi, leur nombre correspondait à 
celui indiqué sur la facture ; de plus, les camionneurs se déclarèrent à même de me fournir quelques détails supplémentaires. 
Mais ces détails, je m’en aperçus bientôt, concernaient seulement le grand inconvénient de ce travail – la poussière – et la 
soif qu’il engendra. Lorsque j’offris à ces hommes l’occasion de 
soulager, un peu plus tard et au moyen d’espèces sonnantes et 
de coupures qui circulent dans le royaume, ce mal salutaire, l’un 
d’eux s’écria : 
– Cet’ maison, patron, y a pas qu’la poussier’ ! C’est la plus 
bizarr’ qu’j’ai’ jamais vue ! Parole ! On dirait qu’on n’y est pas 
entré d’puis cent ans ! Mais la couch’ de poussier’ ! Epaiss’ – 
comm’ça… qu’nous aurions même pu nous coucher d’ssus et 
dormir sans nous faire mal aux os ! Et tombant comm’ on dit en 
– 368 – 
 
ruine, la maison, qu’on y sentirait bien la vieille Jérusalem ! 
Mais surtout la vieill’ chapelle ! Ça, ça dépasse tout ! Moi et mes 
camarades, on croyait qu’on en sortirait pas vivant ! Seigneur ! 
J’n’aurais pas voulu rester là un instant d’plus à la tombée d’la 
nuit ! 
Je le croyais volontiers ; et s’il avait su tout ce que je savais, 
je crois qu’il aurait employé un langage plus expressif encore. 
En tout cas, je suis maintenant certain d’une chose : toutes 
les caisses arrivées de Varna à Whitby à bord du Demeter furent 
bien amenées dans la vieille chapelle de Carfax. Il doit y en 
avoir cinquante, à moins que, depuis lors, on soit venu en reprendre quelques-unes – ce que je crains, après avoir lu le journal du Dr Seward. 
Je vais essayer de retrouver le camionneur qui emportait 
les caisses de Carfax quand Renfield l’a attaqué. En suivant 
cette piste, peut-être apprendrons-nous encore pas mal de 
choses. 
Plus tard 
Nous avons, Mina et moi, travaillé toute la journée, et tous 
les papiers sont maintenant en ordre. 
 
Journal de Mina Harker 
30 septembre 
Je me sens si heureuse que je peux à peine contenir ma 
joie ; c’est sans doute la réaction normale à l’extrême angoisse 
 
– 369 – 
 
qui ne me quittait plus : je craignais que toute cette affaire, en 
rouvrant sa blessure, ne fasse grand mal à Jonathan. Quand il 
est parti pour Whitby, il paraissait réellement maître de soi 
mais, pour ma part, j’étais morte de peur. Dieu merci ! Ces démarches et les efforts que, malgré tout, elles ont exigés de lui, 
l’ont au contraire aidé à se maintenir dans ces excellentes dispositions. Jamais il n’a été aussi fort, aussi plein d’énergie, aussi 
résolu à aller jusqu’au bout de cette affaire. Le si bon et si cher 
professeur Van Helsing avait raison : Jonathan est profondément courageux, et plus les difficultés offrent d’obstacles, plus il 
les affronte hardiment, alors qu’elles laisseraient sans ressort 
une nature plus faible. Il est donc revenu plein d’espoir et de 
détermination, et nous avons mis en ordre tous les documents ; 
ils sont prêts. Et je me sens également fort excitée ; je me demande s’il ne faut pas, après tout, avoir aussi pitié d’une créature traquée comme l’est maintenant le comte. Car cette créature n’a rien d’humain, et ne ressemble même pas à une bête. 
Mais, d’autre part, quand on lit ce que raconte le Dr Seward de 
la mort de Lucy et des événements qui suivirent, il est impossible d’éprouver pour Dracula la moindre pitié ! 
Plus tard 
Lord Godalming et Mr Morris sont arrivés plus tôt que 
nous ne les attendions. Comme le Dr Seward était allé voir des 
malades et avait emmené Jonathan avec lui, c’est moi qui les 
accueillis. Cela me fut, je l’avoue, très pénible : je me souvenais 
des espoirs de la pauvre Lucy, quelques mois seulement auparavant ! Naturellement, elle leur avait parlé de moi, et il me sembla que le Dr Van Helsing, lui aussi, avait fait de moi un « fameux éloge », pour reprendre l’expression de Mr Morris luimême. Les pauvres, ils ignorent que je sais qu’ils avaient l’un et 
l’autre demandé Lucy en mariage ! Et comme ils croient que je 
ne sais rien non plus des affreuses circonstances de sa mort, ils 
n’ont pour ainsi dire parlé que de la pluie et du beau temps. Finalement, je pensai bien faire en les mettant au courant de la 
 
– 370 – 
 
situation actuelle ; sachant, d’après le journal du Dr Seward 
qu’ils avaient assisté à la mort de Lucy – je veux dire sa mort 
véritable – je ne devais pas craindre de trahir prématurément 
un secret. Je leur expliquai que mon mari et moi nous avions lu 
tous les documents, les avions transcrits à la machine et rassemblés. Et je leur en donnai à chacun une copie afin qu’ils aillent la lire dans la bibliothèque. Lord Godalming me demanda : 
– Et c’est vous, Mrs Harker, qui avez tapé tous ces feuillets 
à la machine ? 
Je répondis par un signe de tête affirmatif, et il continua : 
– Je ne vois pas très bien quel est votre but, mais vous avez 
tous été si bons, si dévoués pour moi ; le zèle dont vous avez 
témoigné depuis le début semble porter tant de fruits, que tout 
ce que je puis faire, c’est avoir confiance et essayer de vous aider. J’ai déjà dû admettre certains faits, je le reconnais ; d’autre 
part, je sais que vous aimiez ma pauvre Lucy… 
Il se détourna et se cacha le visage dans les mains. 
J’entendais des sanglots dans sa voix. Dans un mouvement de 
chaude sympathie, Mr Morris lui posa un moment la main sur 
l’épaule, puis sortit sur la pointe des pieds. Sans doute y a-t-il 
dans notre nature à nous, les femmes, quelque chose qui incite 
les hommes à s’abandonner devant nous à leur émotion, à leur 
douleur sans pour cela craindre de perdre de leur dignité ; car 
lorsque Lord Godalming se trouva seul avec moi, il se laissa 
tomber sur le sofa et ne chercha plus à cacher son chagrin. Je 
vins m’asseoir près de lui et lui pris la main. J’espère qu’il n’a 
pas jugé cela trop familier de ma part, et qu’il ne pensera jamais 
de la sorte si, plus tard, il se souvient de mon geste. Mais je suis 
injuste envers lui : je sais qu’il est un vrai gentleman et qu’une 
telle pensée ne lui viendra jamais à l’esprit. 
 
– 371 – 
 
– J’aimais beaucoup Lucy, lui dis-je, et je sais ce qu’elle 
était pour vous, ce que vous étiez pour elle. Et nous étions, elle 
et moi, comme deux sœurs. Maintenant qu’elle n’est plus là, ne 
voulez-vous pas à votre tour me considérer comme une sœur ? 
Je sais que deux grands malheurs viennent de vous atteindre ; si 
ma sympathie profonde peut soulager si peu que ce soit votre 
chagrin, laissez-moi vous aider. 
Le pauvre garçon, alors, eut une véritable crise de larmes. 
J’éprouvais pour lui une pitié infinie et, sans réfléchir à ce que je 
faisais, j’ouvris les bras. En sanglotant, il appuya la tête contre 
mon épaule ; secoué par l’émotion, il pleura longtemps comme 
un enfant. 
Chez toutes les femmes aussi, l’instinct maternel s’éveille 
dès que l’on fait appel à leur protection ; je sentais cet homme 
qui sanglotait sur mon épaule, et j’avais l’impression que c’était 
le bébé que je porterais peut-être un jour, et je caressais ses 
cheveux comme j’aurais caressé les cheveux de mon propre enfant. Au moment même, je ne compris pas combien tout cela 
était étrange. 
Enfin, ses sanglots se calmèrent et il releva doucement la 
tête en s’excusant, encore qu’il ne fit rien pour cacher son découragement, son désespoir. Il m’avoua que depuis des jours et 
des jours, il n’avait pu adresser la parole à personne – alors que 
dans son deuil même un homme doit s’entretenir avec ses semblables. La société d’aucune femme ne lui faisait de bien et, 
d’autre part, il lui était impossible d’avoir avec aucune d’elles 
une conversation amicale – à cause des circonstances terribles 
qui avaient aggravé sa douleur. 
– Je sais à quel point j’ai souffert, dit-il en s’essuyant les 
yeux, mais le bien que vous m’avez fait aujourd’hui est si grand 
que, je le crains, je ne puis pas encore l’apprécier à sa valeur, et 
personne ne le comprendra jamais assez. Pour moi, je le sens, 
 
– 372 – 
 
un jour viendra où je le comprendrai pleinement, et ma reconnaissance envers vous, croyez-le, sera d’autant plus profonde. 
Désormais, vous me permettrez d’être un frère pour vous, n’estce pas – en mémoire de Lucy ? 
– En mémoire de Lucy, répétai-je comme nous nous serrions les mains. 
– Et aussi à cause de ce que vous êtes vous-même, ajouta-til ; car si quelqu’un a jamais mérité de gagner la gratitude et 
l’estime d’un homme, vous venez de gagner les miennes. Si, à 
l’avenir, vous avez jamais besoin de l’aide d’un ami dévoué, ce 
ne sera pas en vain que vous ferez appel à moi. Dieu veuille que 
vous ne connaissiez jamais de jours sombres ! Mais si cela devait arriver, promettez-moi que vous me le feriez savoir ! 
Il parlait avec sérieux, et le cœur déchiré comme au premier jour – et je sentis que le mot qu’il attendait de moi le réconforterait. 
– Je vous le promets ! dis-je. 
Dans le corridor, j’aperçus Mr Morris devant une des fenêtres. Quand il entendit mes pas, il se retourna et me demanda 
aussitôt : 
– Comment va Arthur ? 
Remarquant alors que j’avais les yeux rouges : 
– Ah ! je vois que vous l’avez réconforté ! Le pauvre garçon, 
il en avait bien besoin ! Il n’y a qu’une femme pour adoucir le 
chagrin d’un homme ; et la tendresse féminine lui était… 
Lui-même supportait sa peine avec tant de courage que j’en 
souffris plus que je ne pourrais le dire. Je vis la liasse de feuillets 
 
– 373 – 
 
dans sa main, et je me rappelai que lorsqu’il les aurait lus, il 
saurait que j’étais au courant de tout. Alors, je lui dis : 
– Je voudrais tant réconforter tous ceux qui ont de la 
peine ! Permettez-moi d’être pour vous une amie, une amie que 
vous viendrez trouver quand vous aurez besoin de soutien. Vous 
comprendrez plus tard pourquoi je vous parle ainsi. 
Il s’inclina et me baisa la main. Mais, au fond, je me sentais 
si faible, moi qui voulais soutenir cet homme généreux et désintéressé ! Je ne savais comment lui témoigner mon admiration, 
et dans un soudain élan d’enthousiasme, je l’embrassai. Les 
larmes lui vinrent aux yeux et, l’espace d’un moment, l’émotion 
l’empêcha de parler ; pourtant il se ressaisit et me dit : 
– Petite fille, vous ne regretterez jamais de vous être montrée si bonne pour moi, jamais, aussi longtemps que vous vivrez ! 
Puis il alla dans le bureau retrouver son ami. 
« Petite fille… » Les paroles mêmes qu’il avait dites un jour 
à Lucy ; mais, lui-même, quel ami il avait été ! 
 
– 374 – 
 
XVIII 
Journal du Dr Seward 
Quand je rentrai à cinq heures, non seulement Godalming 
et Morris étaient arrivés, mais déjà ils avaient pris connaissance 
des divers journaux et lettres que Harker et son étonnante 
femme avaient recopiés et classés. Harker, lui, n’était pas encore 
revenu ; il était allé chez les camionneurs dont le Dr Hennessey 
m’avait parlé dans sa lettre. Mrs Harker nous offrit une tasse de 
thé, et je puis bien dire que, pour la première fois depuis que je 
suis attaché comme médecin à cette maison, j’ai eu vraiment 
l’impression d’être « chez moi ». 
Lorsque nous eûmes pris le thé, Mrs Harker s’adressa à 
moi : 
– Docteur Seward, puis-je vous demander une faveur ? Je 
voudrais voir ce malade, Mr Renfield. Je vous en prie, laissezmoi aller le voir ! Ce que vous dites de lui dans votre journal 
m’intéresse tellement ! 
Elle me regardait d’une façon si charmante, d’un air si suppliant aussi, qu’il m’était impossible de lui refuser cela et, du 
reste, je n’avais aucune raison de le faire. Je l’emmenai donc 
voir Renfield. Lorsque j’entrai dans sa chambre, je dis à mon 
patient qu’une dame désirait le voir ; à quoi il répondit, en se 
contentant de demander : 
– Pourquoi ? 
 
– 375 – 
 
– Cette dame visite l’établissement, expliquai-je, et elle 
voudrait s’entretenir un moment avec tous les pensionnaires 
l’un après l’autre. 
– Très bien, alors : qu’elle entre ! Mais attendez un instant, 
que je mette un peu d’ordre ici. 
Pour lui, mettre de l’ordre dans la chambre, c’était avaler 
toutes les mouches et toutes les araignées que contenaient ses 
nombreuses boîtes, et cela avant que j’eusse pu l’en empêcher. 
De toute évidence, il craignait que quelqu’un d’autre s’occupât – 
de quelle façon ? – de ses bestioles. Une fois terminée sa tâche 
répugnante, il dit sur un ton joyeux : 
– Introduisez cette dame ! 
Et il s’assit sur le bord de son lit, la tête penchée, mais les 
yeux levés, en sorte qu’il pût voir entrer la visiteuse. Un instant, 
je craignis qu’il eût quelque dessein homicide : je me rappelais 
qu’il paraissait parfaitement calme, dans mon bureau, le jour 
où, quelques minutes plus tard cependant, il avait voulu se jeter 
sur moi. Aussi eus-je soin de me tenir assez près de lui, pour 
pouvoir le maîtriser tout de suite si jamais il tentait d’attaquer 
Mrs Harker. Elle entra dans la chambre avec cette grâce, cette 
aisance qui, immanquablement, intimident les fous en forçant 
leur respect. Elle alla tout de suite à lui, souriante et la main 
tendue. 
– Bonsoir, monsieur Renfield, lui dit-elle. Vous voyez que 
je vous connais : le Dr Seward m’a parlé de vous. 
Il ne lui répondit pas immédiatement ; les sourcils froncés, 
il la regardait attentivement. Puis, peu à peu, il laissa paraître 
l’étonnement, puis le doute ; et alors, quelle ne fut pas ma surprise de l’entendre dire à Mrs Harker : 
 
– 376 – 
 
– Vous n’êtes pas la jeune fille que le docteur voulait épouser, n’est-ce pas ? Non, ce ne peut être vous, car celle-là, elle est 
morte. 
Mrs Harker eut à nouveau un doux sourire tandis qu’elle 
lui répondait : 
– Non, assurément ! Car moi, j’ai un mari, que j’ai épousé 
alors que je n’avais encore jamais vu le Dr Seward, et que luimême ne m’avait jamais vue non plus. 
– Dans ce cas, que faites-vous ici ? 
– Mon mari et moi sommes venus en visite chez le Dr Seward. 
– Ne restez pas chez lui ! 
– Mais pourquoi ? 
Pensant que ce genre de conversation pourrait déplaire à 
Mrs Harker, encore plus qu’à moi-même, je jugeai bon 
d’intervenir. 
– Comment savez-vous que j’ai eu l’intention de me marier ? demandai-je à Renfield. 
Il me répondit sur un ton de mépris tandis que son regard 
allait de Mrs Harker à moi pour se détourner aussitôt : 
– Quelle question stupide ! 
– Je ne suis pas du tout de cet avis, monsieur Renfield, dit 
Mrs Harker, prenant immédiatement parti pour moi. 
 
– 377 – 
 
Il eut pour lui répondre autant de courtoisie et de respect 
qu’il m’avait témoigné de mépris : 
– Vous comprendrez certainement, Mrs Harker, que lorsqu’un homme est estimé, aimé comme l’est le docteur, tout ce 
qui le concerne intéresse notre petite communauté. Non seulement ses amis aiment Mr Seward, mais même ses malades, 
parmi lesquels certains – à cause d’un équilibre mental des plus 
précaires – peuvent dénaturer les causes et les effets. Depuis 
que je suis moi-même dans cet asile d’aliénés, je ne puis 
m’empêcher de remarquer que la tendance au sophisme chez 
certains de ses pensionnaires les incline à commettre les erreurs 
de non causa et ignoratio elenchi, les incline à se tromper par 
ignorance de la matière sinon de la cause. 
D’étonnement, j’ouvris les yeux tout grands. Voici que le 
malade dont je m’occupais le plus, celui qui caractérisait, plus 
exactement qu’aucun des cas que j’avais jamais vus, l’affection 
dont il souffrait, se mettait à parler philosophie, et cela exactement comme l’eût fait un gentleman distingué. La présence de 
Mrs Harker avait-elle fait vibrer quelque corde de sa mémoire ? 
Si ce réveil inattendu de ses facultés mentales était spontané ou 
du moins provenait de l’influence inconsciente de la jeune 
femme, celle-ci devait certes posséder un don, un pouvoir peu 
ordinaire. 
Nous bavardâmes pendant quelques moments encore ; Mrs 
Harker, voyant que Renfield paraissait jouir de sa raison, tenta 
– non sans me lancer en commençant un regard interrogateur – 
de le faire parler de son sujet préféré. Décidément, il m’étonnait 
de plus en plus. Il le fit avec l’impartialité d’un homme en pleine 
possession de ses facultés mentales ; bien plus, il se prit luimême en exemple quand il en vint à traiter de certaines choses. 
– Eh bien ! vous voyez en moi un être fort étrange. Il n’est 
pas surprenant, croyez-moi, que les miens se soient inquiétés et 
 
– 378 – 
 
m’aient fait mettre sous surveillance. Je me figurais que la vie 
est une entité positive, perpétuelle, et qu’en engloutissant une 
multitude d’êtres vivants – même s’ils se trouvent tout au bas de 
l’échelle de la création –, on peut prolonger indéfiniment la vie. 
Et il m’est arrivé d’y croire à tel point que, dans l’un de ces moments-là, j’ai réellement voulu supprimer un homme. Le docteur vous dira comme moi que j’ai essayé un jour de le tuer dans 
l’intention d’augmenter mes forces vitales en m’assimilant sa vie 
par le moyen de son sang – me souvenant, naturellement, des 
paroles de l’Écriture : « Car le sang est la vie ». Encore que, en 
vérité, le vendeur d’un certain remède ait vulgarisé ce truisme 
au point de le rendre digne de mépris. Pas vrai, docteur ? 
J’acquiesçai d’un signe de tête, trop stupéfait pour trouver 
à dire ou même à penser quoi que ce fût. Se pouvait-il que, cinq 
minutes seulement auparavant, j’eusse vu cet homme manger 
ses mouches et ses araignées ?… Je consultai ma montre : il me 
fallait aller chercher Van Helsing à la gare. J’avertis donc Mrs 
Harker qu’il était temps de nous retirer. Elle se leva aussitôt 
pour me suivre, mais auparavant elle dit gaiement à Mr Renfield : 
– Au revoir ! Et j’espère que je vous verrai souvent, dans 
des circonstances plus favorables ! 
À quoi il répondit, pour mon étonnement final : 
– Au revoir, ma chère… ou plutôt, Dieu fasse que je ne revoie jamais plus votre charmant visage. Qu’il vous bénisse et 
vous protège ! 
Je partis donc pour aller chercher Van Helsing à la gare, 
laissant chez moi le pauvre Art, l’air un peu plus joyeux pourtant qu’il ne l’avait eu depuis le début de la maladie de Lucy, et 
Quincey, ayant, de son côté, repris son entrain. 
 
– 379 – 
 
Van Helsing sauta du wagon avec l’agilité d’un jeune 
homme. Tout de suite, il me vit et, se précipitant vers moi, il me 
dit : 
– Ah ! John, mon ami, comment allez-vous ? Bien ? Parfait ! Pour moi, j’ai beaucoup travaillé avec l’intention de rester 
ici un certain temps, si cela est nécessaire. Et j’ai beaucoup de 
choses à vous apprendre. Madame Mina est chez vous ? Oui ! Et 
son admirable mari ? Et Arthur ? Et mon ami Quincey ? Ils sont 
tous chez vous, eux aussi ? Parfait ! 
En chemin, je lui racontai tout ce qui s’était passé depuis 
son départ, et comment mon propre journal, sur la suggestion 
de Mrs Harker, avait servi maintenant à quelque chose. 
– Ah ! l’étonnante madame Mina ! Elle a véritablement le 
cerveau d’un homme – d’un homme qui serait extraordinairement doué – mais un cœur de femme ! Croyez-moi, Dieu avait 
une intention particulière quand il l’a façonnée. Mon cher John, 
jusqu’à présent la chance a voulu que cette femme nous aide ; 
seulement, passé cette soirée, elle ne devra plus être mêlée à 
cette horrible histoire. Elle court un trop grand risque. Nous, 
nous sommes décidés – n’est-ce pas ? nous nous le sommes 
promis l’un à l’autre – à détruire ce monstre ; mais ce n’est pas 
le rôle d’une femme. Même s’il ne lui arrivait effectivement aucun malheur, le cœur pourrait lui manquer devant tant et tant 
d’horreurs ; et elle pourrait continuer à en souffrir d’une façon 
ou de l’autre – qu’il s’agisse d’un trouble nerveux ou que ses 
nuits, désormais, soient peuplées d’horribles cauchemars. De 
plus, elle est jeune et mariée depuis peu ; elle aura peut-être 
bientôt, si ce n’est pas déjà maintenant, d’autres sujets de 
préoccupation. Vous me dites qu’elle a tout transcrit à la machine, donc, elle va vraisemblablement nous entretenir de cette 
affaire ; mais dès demain, fini ! elle ne s’en occupera plus. C’est 
sans elle que nous poursuivrons… 
 
– 380 – 
 
Je l’approuvai entièrement, et l’informai alors de ce dont 
nous nous étions aperçus pendant son absence : la maison achetée par Dracula était celle-là même qui se trouvait à côté du parc 
de notre établissement. Van Helsing montra un réel étonnement et parut en même temps fort soucieux. 
– Oh ! que ne l’avons-nous pas su plus tôt ! s’écria-t-il. 
Nous l’aurions pris à temps, et nous aurions sauvé la pauvre 
Lucy ! Enfin, à chose accomplie point de remède, n’y pensons 
plus, mais essayons d’atteindre notre but ! 
Il se tut, et ce silence dura jusqu’à ce que nous fussions arrivés. Avant de monter nous habiller pour le dîner, il dit à Mrs 
Harker : 
– Mon ami John me dit, madame Mina, que vous et votre 
mari aviez recopié et classé les documents qui concernent tout 
ce que nous savons de Dracula jusqu’à ce moment. 
– Non pas jusqu’à ce moment, professeur, précisa-t-elle, 
mais jusqu’à ce matin, oui. 
– Quelle est la différence ? Toute la lumière possible a été 
jetée sur les événements, même sur ceux qui, d’apparence, 
étaient les moins importants. Nous nous sommes dit l’un à 
l’autre tout ce que nous savions, n’est-il pas vrai ? 
Mrs Harker rougit, et, tirant une feuille de papier de sa 
poche : 
– Docteur Van Helsing, lui demanda-t-elle, voulez-vous 
bien lire ceci et me dire si je dois continuer ? Ce sont des notes 
que j’ai prises aujourd’hui. Il m’a également paru utile de consigner désormais tout ce qui se passe, jusqu’au moindre détail ; 
mais, ici, il y a peu de choses qui ne soient pas personnelles. 
Dois-je continuer ? 
 
– 381 – 
 
Après avoir lu attentivement ce texte, le professeur le lui 
rendit en disant : 
– Ceci n’ira pas rejoindre les autres documents si vous ne le 
désirez pas. Pour ma part, cependant, j’y tiendrais beaucoup. 
Votre mari ne vous en aimerait que davantage, et l’estime que 
nous tous, vos amis, avons pour vous, n’en serait que plus 
grande – notre estime, et aussi notre amitié. 
En reprenant le papier, elle rougit à nouveau mais elle eut 
en même temps un large sourire. 
Ainsi donc, et jusqu’à cette heure même, nos notes sont 
complètes et entièrement mises en ordre. Le professeur en emporta un exemplaire afin de l’étudier après le dîner, en attendant notre réunion fixée pour huit heures. Comme chacun de 
nous a déjà lu le tout, une fois réunis dans mon bureau, et au 
courant des moindres faits, nous serons à même d’élaborer 
notre plan de campagne contre notre terrible et mystérieux ennemi. 
 
Journal de Mina Harker 
30 septembre 
Deux heures après le dîner qui avait eu lieu à six heures, 
nous nous retrouvâmes dans le bureau du Dr Seward, sans que 
nous nous fussions concertés ; notre réunion ressemblait fort à 
celle d’un conseil ou d’un comité. Le professeur Van Helsing prit 
place au haut bout de la table, ainsi que l’en pria le Dr Seward 
dès qu’il le vit entrer dans la pièce. Il me fit asseoir à sa droite et 
 
– 382 – 
 
me demanda de servir de secrétaire à notre groupe. Jonathan 
s’assit près de moi. En face de nous s’installèrent Lord Godalming, le Dr Seward et Mr Morris – Lord Godalming étant à côté 
du professeur et le Dr Seward à côté de Lord Godalming. Le 
professeur Van Helsing prit la parole. 
– Si je ne me trompe, dit-il, nous sommes tous au courant 
des faits relatés dans ces lettres et journaux personnels. 
Nous l’en assurâmes et il reprit : 
– Cela étant, je crois utile de vous dire à quel genre 
d’ennemi nous avons affaire. Je vais vous expliquer certains 
points de l’histoire de cet homme, dont je suis maintenant absolument sûr. Ensuite, nous examinerons ensemble quelle peut 
être la meilleure façon d’agir, et nous prendrons nos mesures en 
conséquence. Sans aucun doute, les vampires existent : certains 
d’entre nous en ont la preuve ! Et même si nous n’avions pas fait 
nous-mêmes cette malheureuse expérience, l’histoire du passé 
fournit des preuves suffisantes de leur existence. Je reconnais 
qu’au début j’étais sceptique. Si, depuis de très nombreuses années, je ne m’étais pas efforcé de garder pour toute chose une 
grande ouverture d’esprit, je n’aurais rien cru de toute cette histoire jusqu’au moment où le tonnerre lui-même m’aurait crié à 
l’oreille : « Vois ! Je t’oblige à voir ! Je te mets une preuve irréfutable sous les yeux ! » Hélas ! Si j’avais su dès le début ce que 
je sais maintenant – ou plutôt si j’avais ne fût-ce que deviné à 
qui nous avions affaire –, cette vie si précieuse de notre chère 
Lucy aurait été sauvée ! Mais nous l’avons perdue, et, maintenant, tous nos efforts doivent tendre à sauver d’autres pauvres 
âmes. Il faut savoir que ce nosferatu ne meurt pas, comme 
l’abeille, une fois qu’il a fait une victime. Au contraire, il n’en 
devient que plus fort ; et, plus fort, il n’en est que plus dangereux. Le vampire qui se trouve parmi nous, possède, à lui seul, 
la force de vingt hommes ; il est plus rusé qu’aucun mortel, 
puisque son astuce s’est affinée au cours des siècles. Il se sert de 
 
– 383 – 
 
la nécromancie, art qui, comme l’indique l’étymologie du mot, 
consiste à évoquer les morts pour deviner l’avenir, et tous les 
morts dont il peut approcher sont à ses ordres. C’est une brute, 
et pis qu’une brute ; c’est un démon sans pitié, et il n’a pas de 
cœur ; il peut, avec pourtant certaines réserves, apparaître où et 
quand il veut et sous l’une ou l’autre forme de son choix ; il a 
même le pouvoir, dans une certaine mesure, de se rendre maître 
des éléments : la tempête, le brouillard, le tonnerre, et de se 
faire obéir de créatures inférieures, telles que le rat, le hibou, la 
chauve-souris, la phalène, le renard et le loup ; il peut se faire 
grand ou se rapetisser et, à certains moments, il disparaît exactement comme s’il n’existait plus. Dans ces conditions, comment devons-nous nous y prendre pour le détruire ? Comment 
le trouverons-nous et, l’ayant trouvé, comment le ferons-nous 
périr ? Mes amis, l’entreprise est aussi ardue que terrible, et, à 
songer aux conséquences qu’elle peut avoir, l’homme le plus 
courageux frémirait. Car si nous échouons dans la lutte, alors, 
son triomphe, à lui, est certain. Et qu’adviendrait-il, dans ce 
cas ? Pour moi, ce n’est pas de perdre la vie qui me fait peur. 
Mais notre échec signifierait tout autre chose qu’une question 
de vie ou de mort : nous deviendrions semblables à lui, des créatures de la nuit comme lui, sans cœur ni conscience, faisant 
notre proie des corps et des âmes de ceux que nous aimons le 
plus au monde. Les portes du Ciel seraient à jamais fermées 
pour nous, car qui nous les ouvrirait ? Tous nous abomineraient 
à jamais ; nous serions une tache sur le soleil de Dieu, une 
flèche dans le flanc de Celui qui est mort pour sauver 
l’humanité. Pourtant, notre devoir est là, tout tracé : pouvonsnous reculer ? En ce qui me concerne, je dis non ; mais je suis 
vieux, et la vie, avec son soleil resplendissant, ses jardins enchantés, sa musique et l’amour, est bien loin derrière moi. Vous, 
mes amis, vous êtes jeunes. Certains d’entre vous ont déjà connu le chagrin, mais même ceux-là peuvent encore, assurément, 
attendre de beaux jours. Que décidez-vous ? 
 
– 384 – 
 
Tout en l’écoutant parler, Jonathan avait pris ma main. Au 
moment où j’avais vu mon mari tendre la main vers moi, j’avais 
tremblé de crainte que l’effroyable danger dont nous entretenait 
le professeur ne le décourageât complètement. Mais il me sembla revivre quand je sentis sur la mienne cette main si forte, si 
sûre d’elle-même, si décidée. Assurément, la main d’un homme 
courageux a son langage propre : il n’y a pas qu’une femme 
amoureuse pour entendre ce qu’elle dit. Lorsque le professeur 
se tut, nous nous regardâmes dans les yeux, mon mari et moi ; 
toute parole entre nous était inutile. 
– Je réponds pour Mina et pour moi-même, dit Jonathan. 
– Comptez sur moi, professeur, fit Mr Morris. 
– Je suis avec vous, répondit de son côté Lord Godalming, 
et je serais avec vous en souvenir de Lucy, même si je n’avais 
pas un autre motif pour vous aider. Quant au Dr Seward, il se 
contenta de faire un signe de tête affirmatif. 
Nous nous serrâmes tous la main ; notre pacte solennel 
était conclu. J’avoue que mon cœur se glaçait ; pas un instant 
toutefois l’idée ne me vint que je pourrais renoncer à 
l’entreprise. Nous reprîmes chacun notre place, et le Dr Van 
Helsing poursuivit son explication avec un certain entrain qui 
montrait bien que le travail sérieux venait enfin de commencer. 
– Bon. Vous savez à présent contre quoi nous luttons. 
Mais, de notre côté, nous ne sommes point dépourvus de force. 
Nous avons l’avantage du nombre, puisque le vampire est toujours seul et que nous sommes plusieurs. Nous avons les renseignements que nous donnent les livres. Nous sommes libres 
d’agir et de penser, et, pour ce qui est de l’action, toutes les 
heures du jour et de la nuit nous appartiennent. En réalité, 
donc, ces forces dont nous bénéficions, nous sommes parfaitement libres de les employer comme nous l’entendons. Nous 
 
– 385 – 
 
sommes tout dévoués à une cause, et le but que nous nous proposons d’atteindre n’est pas d’en retirer un profit personnel, 
mais un profit qui s’étendra à toute l’humanité. 
« Maintenant, considérons les limitations du vampire en 
général et de celui-ci en particulier. Il faut, pour cela, nous référer aux traditions et aux superstitions. Celles-ci, à vrai dire, ne 
nous apprennent pas grand-chose quand il s’agit de vie et de 
mort… or les questions en jeu sont bien plus essentielles que la 
vie ou la mort. Et pourtant, il faudra nous en contenter ; 
d’abord, parce que nous y sommes bien obligés, ensuite parce 
que, après tout, la tradition et la superstition ne laissent pas 
d’être importantes. N’est-ce pas à cause d’elles – bien que, hélas ! il n’en ait pas été de même pour nous – que la plupart des 
hommes croient aux vampires ? Il y a un an d’ici, lequel d’entre 
nous aurait admis ce que nous savons maintenant, en ce XIXe 
siècle sceptique, positiviste, où l’esprit scientifique est toutpuissant ? Nous avons repoussé une croyance et plus tard nous 
avons eu sous les yeux la preuve qu’elle n’était pas insensée. 
Soyez certains que le vampire – et c’est cela qui explique cette 
croyance que certains hommes ont toujours eue et de ses pouvoirs et de ses limitations – a donné à d’autres qu’à nous des 
preuves de sa réalité. Car, sans doute possible, on l’a connu partout où il y a eu des hommes. Il s’est manifesté partout : dans 
l’ancienne Grèce, dans l’ancienne Rome ; en Allemagne, en 
France, en Inde, même dans les presqu’îles de Chersonèse ; en 
Chine, pays éloigné de nous à tant de points de vue, il existe encore aujourd’hui et les gens le craignent. Il a suivi les hordes 
venues d’Islande, les Huns, les Slaves, les Saxons, les Magyars. 
Nous savons donc ce que nous devons savoir, nous possédons 
tous les éléments nécessaires pour agir et, laissez-moi vous le 
dire, un grand nombre de croyances à son sujet se sont vérifiées 
au cours de notre si malheureuse expérience. Le vampire vit 
sans que le temps qui passe l’amène peu à peu à la mort ; il 
prospère aussi longtemps qu’il peut se nourrir du sang des vivants ; nous avons pu constater qu’il rajeunit, qu’il devient plus 
 
– 386 – 
 
fort, et qu’il semble se refaire quand il trouve en suffisance sa 
nourriture préférée. Mais il lui faut ce régime ; il ne se nourrit 
pas comme les autres hommes. Notre ami Jonathan, qui a habité chez lui pendant des semaines entières, ne l’a jamais vu 
prendre un repas, jamais ! Et son corps ne projette aucune 
ombre ; son image ne se réfléchit pas dans un miroir, cela aussi 
Jonathan l’a remarqué. D’autre part, il dispose d’une force extraordinaire, comme Jonathan, de nouveau, l’a constaté quand 
le comte a refermé la porte sur les loups et quand il a aidé notre 
ami à descendre de voiture. Il peut se changer en loup, ainsi 
qu’on l’a vu à l’arrivée du bateau à Whitby, quand il a attaqué et 
déchiqueté un chien ; ou en chauve-souris, et c’est ainsi que 
madame Mina l’a aperçu sur l’appui de fenêtre, à Whitby, et que 
notre ami John l’a vu s’envoler de cette maison voisine, et c’est 
ainsi encore que notre ami Quincey l’a vu se poser sur la fenêtre 
de Miss Lucy. Il peut s’approcher, entouré d’un brouillard que 
lui-même suscite – l’aventure effroyable de ce courageux capitaine resté à son gouvernail le prouve – mais nous savons aussi 
qu’est limité l’espace sur lequel s’étend ce brouillard qui ne fait, 
précisément, que l’entourer, le protéger. Le vampire apparaît en 
grains de poussière sur les rayons d’un clair de lune, et c’est 
comme cela que Jonathan a aperçu ces trois femmes dans le 
château de Dracula. Il peut se faire si petit et si mince que, souvenez-vous, Miss Lucy, avant de connaître la paix éternelle, s’est 
glissée par une fente de la largeur d’un cheveu qui existait dans 
la porte de son tombeau. Car il lui est donné, une fois qu’il a 
trouvé son chemin, de sortir de n’importe quoi, d’entrer dans 
n’importe quoi, et de voir dans l’obscurité, ce qui n’est pas un 
pouvoir négligeable dans un monde à demi privé de lumière. 
Mais, ici, suivez-moi bien ! Il est capable de tout cela, oui, et 
pourtant il n’est pas libre. Il est prisonnier, plus qu’un homme 
condamné aux galères, plus qu’un fou enfermé dans son cabanon. Aller là où il en aurait envie lui est interdit. Lui qui n’est 
pas un être selon la nature, il doit cependant obéir à certaines 
de ses lois – pourquoi, nous n’en savons rien. Toutes les portes 
ne lui sont pas ouvertes ; il faut au préalable qu’on l’ait prié 
 
– 387 – 
 
d’entrer ; alors seulement il peut venir quand il le désire. Son 
pouvoir cesse, comme d’ailleurs celui de toutes les puissances 
malignes, dès les premières lueurs de l’aube. Il jouit d’une certaine liberté, mais en des moments précis. S’il ne se trouve pas à 
l’endroit où il voudrait être, il ne peut s’y rendre qu’à midi, ou 
au lever, ou au coucher du soleil. Tout cela, la tradition et les 
livres nous l’apprennent, et nous en trouvons aussi la preuve 
dans les documents que nous-mêmes avons rassemblés. Ainsi, 
tandis que le vampire peut parfois accomplir sa propre volonté, 
pourvu qu’il respecte les limitations qui lui sont imposées et se 
confine dans son domaine : son cercueil à lui, son enfer à lui, ou 
encore dans un endroit non bénit, comme, par exemple, cette 
tombe du suicidé dans le cimetière de Whitby ; et encore ne 
peut-il se déplacer qu’à des moments bien précis. On dit aussi 
qu’il ne peut franchir des eaux vives qu’à marée haute ou lorsque la mer est étale. Et puis, il y a des choses qui lui ôtent tout 
pouvoir, comme l’ail, nous le savons assez ; comme ce symbole, 
ma petite croix d’or, devant laquelle il recule avec respect et 
s’enfuit. Il y en a encore d’autres, et il vous faut les connaître, au 
cas où nous devrions nous en servir au cours de nos recherches : 
une branche de rosier sauvage, posée sur son cercueil, 
l’empêche d’en sortir, une balle bénite que l’on tirerait de son 
cercueil le tuerait, et il deviendrait alors un mort véritable. 
Quant au pieu que l’on enfonce dans son cœur, nous savons 
qu’il lui donne également le repos éternel, repos éternel qu’il 
connaît de même si on lui coupe la tête. Nous l’avons constaté 
de nos propres yeux. 
« Ainsi donc, en ce qui concerne le comte Dracula, quand 
nous trouverons la demeure de cet homme, nous pourrons le 
forcer à rester dans son cercueil où nous le détruirons. Mais il 
est rusé, ne l’oublions pas, et très intelligent aussi. J’ai demandé 
à mon ami Arminius, de l’université de Budapest, de me communiquer l’histoire de sa vie, et il m’a mis au courant de tout ce 
qu’il connaissait. Ce doit être ce même voïvode Dracula qui fonda sa renommée en traversant le grand fleuve et en allant battre 
 
– 388 – 
 
le Turc à la frontière même de la Turquie. S’il en est ainsi, il ne 
s’agit pas d’un homme ordinaire, car à l’époque, et pendant les 
siècles qui suivirent, on parla de lui comme du fils le plus habile 
et le plus audacieux mais aussi le plus courageux du « pays pardelà la forêt ». Cette intelligence supérieure et cette volonté inébranlable, il les garda jusque dans la tombe, et il s’en sert maintenant contre nous. Les Dracula, dit Arminius, appartenaient à 
une illustre et noble race, encore que certains d’entre eux, au 
cours des générations successives, s’il faut en croire les contemporains, aient eu des rapports avec le Malin. Ils se mirent à son 
école et apprirent ses secrets à Scholomance, dans les montagnes qui dominent le lac d’Hermanstadt, où le diable revendique un disciple sur dix comme sa propriété. Les documents 
emploient les termes de stregoica – sorcière –, ordog, etpokol – 
Satan, enfer ; et l’un des manuscrits parle de notre Dracula 
comme d’un wampyr, vocable que tous ici nous ne comprenons 
que trop bien. C’est de sa propre semence, de lui seul, que sont 
nés tant de grands hommes et de femmes illustres et leurs tombeaux sanctifient cette terre qui est la seule dans laquelle le 
monstre se trouve chez lui. Car parmi les caractéristiques qui le 
rendent si effrayant, la moindre n’est pas qu’il soit profondément enraciné dans tout ce qui est bon. Il ne pourrait perdurer 
dans un terrain vierge de mémoires sacrées. 
Depuis un bon moment déjà, Mr Morris ne cessait pas de 
regarder par la fenêtre ; finalement, il se leva sans donner aucune explication et sortit de la pièce. Le professeur s’était tu un 
moment ; bientôt, il reprit : 
– Et maintenant, nous devons décider ce que nous allons 
faire. Nous disposons de beaucoup de données, et c’est à partir 
de là qu’il nous faut établir notre plan. Nous savons, d’après 
l’enquête qu’a menée Jonathan, que cinquante caisses de terre 
sont venues du château de Dracula à Whitby et que toutes ont 
été envoyées à Carfax ; mais nous savons également que l’on est 
venu ensuite en rechercher au moins quelques-unes. À mon 
 
– 389 – 
 
avis, il nous faut en premier lieu nous assurer si toutes les 
autres sont bien restées dans cette maison, ou si on en a encore 
enlevé. Dans ce cas, nous rechercherons… 
Il fut interrompu d’une façon assez surprenante ; nous entendîmes au-dehors un coup de pistolet. Une balle fit voler en 
éclats une vitre de la fenêtre puis, faisant ricochet du haut de 
l’embrasure, vint frapper le mur du fond de la pièce. Sans doute 
suis-je pusillanime, car je criai de peur. D’un bond, les hommes 
se levèrent tous en même temps ; Lord Godalming se précipita à 
la fenêtre, qu’il ouvrit aussitôt. Nous entendîmes alors la voix de 
Mr Morris : 
– Mille excuses ! Je vous ai effrayés, n’est-ce pas ? Je rentre 
vous raconter ce qui s’est passé ! 
Un instant plus tard, il était de nouveau dans le bureau. 
– C’est idiot de ma part ! dit-il, et je vous prie très sincèrement de me pardonner, Mrs Harker ! Je crois que je vous ai fait 
terriblement peur. Mais voici : pendant que le professeur parlait, une grosse chauve-souris est venue se poser sur le rebord 
de la fenêtre. Depuis les événements récents, j’ai une telle horreur de ces sales bêtes que je ne peux plus en voir une sans vouloir la tuer ; cela m’est arrivé je ne sais combien de fois déjà depuis plusieurs soirs. Et vous vous moquiez de moi, n’est-ce pas, 
Art ? 
– L’avez-vous touchée ? demanda le Dr Van Helsing. 
– Je ne crois pas, car elle a continué à voler en direction du 
bois. 
Sans un mot de plus, il se rassit, et le professeur acheva ce 
qu’il avait à dire : 
 
– 390 – 
 
– Nous rechercherons chacune de ces caisses et, quand 
nous saurons où elles se trouvent, ou bien nous nous emparerons de ce monstre, ou bien nous le tuerons dans un de ses repaires. Ou encore, nous rendrons inefficace la terre contenue 
dans les caisses afin qu’il n’y soit plus en sûreté. Ainsi, nous le 
prendrons sous sa forme humaine entre l’heure de midi et le 
coucher du soleil, nous engagerons la lutte avec lui au moment 
où il est le plus faible… En ce qui vous concerne, madame Mina, 
à partir de ce soir, vous ne vous occuperez plus de rien jusqu’à 
ce que tout soit fini. Vous nous êtes trop précieuse pour vous 
exposer à de si grands dangers. Une fois que nous nous serons 
séparés ce soir, vous ne nous poserez plus aucune question. 
Nous vous raconterons tout, en temps opportun. Nous sommes, 
nous, des hommes, capables de supporter les plus dures 
épreuves ; mais vous, vous serez notre étoile et notre espoir, et 
nous agirons avec d’autant plus de liberté que nous saurons que 
vous êtes à l’abri de tout danger. 
Tous, et même Jonathan, parurent soulagés d’une grande 
inquiétude ; cependant, je ne trouvais pas souhaitable qu’ils se 
lancent sans moi dans cette aventure car, plus nombreux, nous 
eussions aussi été d’autant plus forts. Mais leur résolution était 
prise et je n’avais qu’à m’incliner – à accepter le chevaleresque 
souci qu’ils prenaient de ma sécurité. 
Mr Morris intervint alors : 
– Comme il n’y a pas de temps à perdre, dit-il, je propose 
que nous allions tout de suite voir ce qui se passe dans cette 
maison. Quand on a affaire à ce monstre, chaque minute est 
importante : en agissant rapidement, peut-être l’empêcheronsnous de faire une victime de plus. 
Je l’avoue, je sentis mon courage m’abandonner au moment où je compris qu’ils allaient se mettre à l’œuvre sur-lechamp ; mais je n’en laissai rien paraître de crainte que, s’ils 
 
– 391 – 
 
s’apercevaient jamais que mes terreurs pouvaient devenir une 
entrave à leur entreprise, ils ne me permettent même plus désormais d’assister à leurs discussions. Ils sont maintenant allés 
à Carfax, emportant tout ce qui leur est nécessaire pour entrer 
dans la maison. 
Cela ressemble bien aux hommes ! Ils m’ont dit d’aller me 
coucher et de dormir. Comme si une femme pouvait dormir 
quand ceux qu’elle aime sont en danger ! Mais je me mettrai au 
lit et ferai semblant de dormir, pour que Jonathan, quand il rentrera, n’éprouve pas de nouvelles inquiétudes à mon sujet. 
 
Journal du Dr Seward 
1er octobre, 4 heures du matin 
Juste au moment où nous allions sortir, on vint me demander, de la part de Renfield, si je pouvais le voir immédiatement, car il avait à me dire une chose de la plus haute importance. Je répondis qu’étant occupé pendant toute la soirée, 
j’irais le voir de bonne heure le lendemain matin. 
– Mais il semble plus impatient que jamais, monsieur, insista le surveillant. Je voudrais me tromper, mais j’ai 
l’impression que si vous n’allez pas le voir tout de suite, il aura 
une de ses crises les plus violentes. 
J’avais confiance dans le jugement de cet homme ; je décidai donc de me rendre auprès de mon malade et demandai à 
mes compagnons de bien vouloir m’attendre quelques minutes. 
 
– 392 – 
 
– Permettez-moi de vous accompagner, mon cher John, fit 
Van Helsing. J’ai pris beaucoup d’intérêt à lire dans votre journal ce que vous dites de son cas, qui n’est pas sans rapport, de 
temps à autre, avec le cas dont nous nous occupons. Je tiendrais 
beaucoup à voir ce malade et, précisément, quand une crise le 
menace. 
– Puis-je venir aussi ? demanda Lord Godalming. 
– Et moi ? fit à son tour Quincey Morris. 
– Et moi ? demanda Harker. 
D’un signe de tête, je répondis oui, et, ensemble, nous revînmes dans le corridor. 
En effet, Renfield était fort excité, mais je ne l’avais jamais 
entendu parler avec tant de bon sens, je ne l’avais jamais vu 
montrer tant de calme assurance dans ses manières. Il faisait 
preuve d’une étonnante compréhension de son propre cas, ce 
que je n’avais encore jamais observé chez aucun de mes malades ; et il ne doutait pas que les raisons qu’il avançait ne 
l’emportassent sur celles que nous pourrions lui opposer. Ce 
qu’il avait de si urgent à me demander, c’était de le laisser rentrer chez lui ; il prétendait qu’il était entièrement guéri et qu’il 
ne souffrait plus du moindre trouble mental. « J’en appelle à 
vos amis, me dit-il ; peut-être voudront-ils bien juger de mon 
cas. À propos, vous ne m’avez pas présenté… » J’étais si interdit 
que, au moment même, l’idée de présenter à d’autres personnes 
un fou interné dans notre asile ne me parut pas insolite ; en 
outre, il y avait vraiment quelque chose de digne chez cet 
homme et l’on voyait qu’il avait eu l’habitude de la vie sociale. 
Je n’hésitai donc pas à faire les présentations : « Mr Renfield… 
Lord Godalming, le professeur Van Helsing, Mr Quincey Morris, du Texas, Mr Jonathan Harker. » Il leur serra la main, en 
s’adressant à chacun d’eux tour à tour. 
 
– 393 – 
 
– Lord Godalming, j’ai eu l’honneur d’aider votre père, à 
Windham, et j’apprends à regret qu’il n’est plus, puisque c’est 
vous à présent qui portez le titre. Il était aimé et honoré de tous 
ceux qui le connaissaient. J’ai entendu dire que, dans sa jeunesse, il avait inventé un punch au rhum, fort apprécié les soirs 
du Derby. Mr Morris, vous avez des raisons d’être fier de votre 
grand État. Son entrée dans l’Union constitue un précédent qui 
peut avoir de très importantes conséquences au moment où le 
Pôle et les Tropiques voudront s’allier à la Bannière étoilée. On 
mesurera la puissance du traité quand la doctrine de Monroe 
prendra sa vraie place en tant que fiction politique. Et que diraije du plaisir qui m’est offert de rencontrer le professeur Van 
Helsing ? Monsieur, je ne m’excuserai point de négliger tout 
préambule conventionnel. Quand un homme a révolutionné la 
thérapeutique par ses découvertes sur l’évolution continuelle du 
cerveau, les formes banales de politesse sont déplacées car, si on 
les employait à son égard, on semblerait vouloir le ravaler au 
rang des autres hommes. Vous tous, messieurs, qui, soit par la 
nationalité, soit par l’hérédité, ou encore grâce au privilège d’un 
don naturel, tenez votre place respective dans notre monde en 
marche, je vous prends à témoin : je suis aussi sain d’esprit que 
la majorité au moins des hommes qui jouissent de leur liberté 
entière. Et j’en suis certain, docteur Seward, vous-même qui 
êtes très bon, qui avez étudié le droit aussi bien que la médecine, et qui êtes un savant, vous jugerez qu’il est de votre devoir 
moral d’examiner mon cas avec une attention toute particulière. 
Ces dernières paroles, il les prononça en prenant un air 
convaincu et courtois tout ensemble qui n’était pas sans 
charme. 
Je pense que notre étonnement, à chacun, était grand, pour 
ma part, j’étais persuadé, en dépit de ce que je savais des diverses phases de sa maladie, que Renfield avait définitivement 
recouvré la raison ; et j’eus fort envie de lui dire que sa guérison, 
 
– 394 – 
 
en effet, me paraissait évidente, et que j’allais veiller à ce que 
toutes les formalités fussent remplies le lendemain matin en vue 
de son départ. Toutefois, me rappelant à nouveau les brusques 
revirements auxquels il était sujet, je jugeai préférable 
d’attendre avant de lui faire part d’une si grave décision. Je me 
contentai donc de lui répondre que son état s’améliorait de jour 
en jour, que j’aurais avec lui une conversation plus longue le 
lendemain matin et que je verrais alors si je pouvais accéder à sa 
requête. Cela ne parut pas le satisfaire, car il répliqua aussitôt : 
– Mais je crains, docteur, que vous ne me compreniez pas. 
Ce que je voudrais, c’est m’en aller tout de suite… immédiatement… maintenant… à l’instant même, si cela était possible. Le 
temps presse, et, dans notre convention tacite avec la Mort, cet 
élément – le temps – est essentiel. Je suis sûr qu’il suffit, quand 
on s’adresse à l’admirable praticien qu’est le Dr Seward, 
d’exprimer un souhait si simple, encore que d’une telle gravité, 
pour qu’il soit immédiatement réalisé. 
Il m’observait attentivement, et, comme je ne paraissais 
pas disposé à l’approuver, il se tourna vers les autres et les regarda avec le même sérieux. Ne recevant aucune réponse – pas 
même le moindre signe d’acquiescement –, il reprit : 
– Me serais-je trompé dans mes suppositions ? 
– Oui, vous vous êtes trompé, répondis-je franchement, 
mais aussi d’une façon assez brusque, je m’en rendis compte. 
Il y eut un long silence, puis il dit, lentement : 
– Dans ce cas, il me faut sans doute vous présenter autrement ma requête. Permettez-moi de demander que l’on me 
fasse cette concession, que l’on m’accorde cette faveur, ce privilège – appelez cela comme vous voulez. Je vous implore ici, non 
pour des motifs personnels, mais pour le salut d’autrui. Je ne 
 
– 395 – 
 
suis pas libre de vous expliquer toutes les raisons qui m’obligent 
à vous parler de la sorte ; mais soyez assuré qu’elles sont solides, irréfutables, et qu’il n’y entre pas le moindre intérêt personnel : elles me sont inspirées par un sens très haut du devoir. 
Si vous pouviez lire dans mon cœur, monsieur, vous approuveriez entièrement les sentiments qui m’animent. Bien plus, vous 
me compteriez parmi vos amis les meilleurs et les plus fidèles. 
De nouveau, il nous regarda tous, attentivement. Je me 
doutais à présent que le changement survenu soudain dans son 
comportement mental n’était qu’une autre forme, une autre 
phase de sa folie, et je me dis qu’il fallait attendre, voir ce qui 
allait se passer, car je savais par expérience que, finalement, 
comme chez tous les fous, une rechute le trahirait. Van Helsing 
l’observait avec, semblait-il, un intérêt toujours croissant, et ses 
sourcils broussailleux se touchaient presque tant son regard 
restait fixé sur lui. Il demanda à Renfield, d’un ton qui, à vrai 
dire, ne me surprit pas au moment même, mais seulement 
quand j’y pensai plus tard – car on eût dit que le professeur 
s’adressait à un homme aussi sain d’esprit que lui-même : 
– Ne pouvez-vous pas m’expliquer franchement pourquoi 
vous désirez partir d’ici ce soir même ? Je suis sûr que si vous ne 
me cachez rien – à moi, un étranger qui suis sans préjugé et qui 
ai toujours compris beaucoup de choses –, le Dr Seward prendra, à ses propres risques, la responsabilité de vous laisser retourner chez vous. 
L’autre hocha tristement la tête, et l’on pouvait lire un poignant regret sur son visage. Le professeur poursuivit : 
– Allons, monsieur ! Réfléchissez un moment. Vous prétendez être guéri, vous cherchez à nous prouver que vous avez 
complètement recouvré la raison, ce dont nous pouvons encore 
douter puisque vous êtes toujours soigné ici. Si vous ne voulez 
pas nous seconder dans l’effort que nous faisons pour essayer, 
 
– 396 – 
 
s’il se peut, de vous satisfaire, comment y parviendrons-nous ? 
Encore une fois, monsieur, réfléchissez, aidez-nous ; nous souhaiterions, croyez-moi, vous voir libre. 
Il répondit en hochant à nouveau la tête. 
– Docteur Van Helsing, je n’ai plus qu’à me taire. Vos arguments sont irréfutables, et, s’il ne tenait qu’à moi, je les approuverais sans hésiter ; mais je ne suis pas seul dans cette affaire… Je vous demande seulement d’avoir confiance en moi. Si 
vous ne me laissez pas sortir d’ici, je décline toute responsabilité 
dans ce qui pourra arriver. 
Je jugeai qu’il était temps de mettre fin à l’entretien qui devenait d’une gravité trop comique, et je me dirigeai vers la porte, 
en disant simplement : 
– Venez, mes amis, nous avons à travailler. Bonsoir, Renfield ! 
Cependant, comme j’allais ouvrir la porte, le malade changea d’attitude. Il se précipita vers moi, et je crus un instant qu’il 
voulait à nouveau me tuer ; mais je me trompais ; les deux 
mains tendues, il renouvela sa demande, et cette fois sur un ton 
de prière fort émouvant. Bien qu’il parût comprendre que 
l’excès même de ses manières le desservait, il continua à se faire 
de plus en plus pressant et démonstratif. Je rencontrai le regard 
de Van Helsing, et j’y vis reflétée ma propre conviction. Aussi 
me raidis-je quelque peu à l’égard de Renfield et, le repoussant, 
je lui fis comprendre qu’il perdait son temps. Ce n’était pas la 
première fois que je voyais chez lui cette excitation croissante 
lorsqu’il voulait obtenir une faveur qui, à l’instant même où il y 
pensait, prenait pour lui la plus grande importance, par 
exemple le jour où il m’avait supplié de lui donner un chat. Et, 
comme alors, je m’attendais à le voir finalement, encore que 
plein de dépit, se résigner à mon refus. Mais tel ne fut pas le cas. 
 
– 397 – 
 
Lorsqu’il s’aperçut qu’il me suppliait en vain, il fut pris de frénésie. Il se jeta à genoux, leva les mains vers moi, les tordant en 
des gestes de supplication, m’exhorta à nouveau en un discours 
sans fin, cependant que les larmes inondaient son visage et que 
tout en lui manifestait la plus profonde angoisse. 
– Je vous en prie, docteur Seward, je vous en supplie ! 
Laissez-moi quitter cette maison tout de suite ! Peu importe la 
manière dont vous me laisserez partir, peu importe aussi où 
vous m’enverrez ! Faites-moi accompagner par des gardes munis de fouets et de chaînes ; qu’ils me mettent une camisole de 
force, des menottes et, aux pieds, des fers, et qu’ils me conduisent en prison… Mais, pour l’amour de Dieu ! laissez-moi sortir 
d’ici ! En m’obligeant à rester ici, vous ignorez le mal que vous 
faites, et à qui vous le faites ; je vous parle du plus profond de 
mon cœur, de mon âme même ! Ayez pitié de moi ! Par tout ce 
qui vous est sacré, par tout ce qui vous est le plus cher au 
monde, par votre amour que vous avez perdu, mais par votre 
espoir qui demeure, par le Dieu tout-puissant, faites-moi sortir 
d’ici et sauvez mon âme du péché ! Ne m’entendez-vous pas, 
docteur ? Ne me comprenez-vous pas ? Ne voulez-vous pas vous 
rendre à l’évidence ? Ne voyez-vous pas que je suis parfaitement 
sain d’esprit et que je vous parle très sérieusement ? Que je ne 
suis pas un fou en pleine crise, mais un homme jouissant de 
toute sa raison et qui veut sauver son âme ? Comprenez-moi 
donc ! Laissez-moi partir, laissez-moi partir ! 
Je pensai que, plus cette scène durerait, plus il s’exciterait, 
et qu’alors la vraie crise se produirait. 
– Allons, allons, dis-je sévère. Cela suffit ! Mettez-vous au 
lit, et essayez de vous calmer ! 
Interdit, il me regarda quelques instants. Puis, sans un 
mot, il se releva et il alla s’asseoir sur le bord de son lit. Comme 
 
– 398 – 
 
je m’y attendais, de même qu’en de semblables circonstances 
précédentes, la prostration suivait l’exaltation. 
Comme, après avoir fait passer mes compagnons devant 
moi, j’allais à mon tour sortir de la chambre, il me dit encore, 
d’une manière calme, polie : 
– J’espère, docteur Seward, que vous vous rappellerez plus 
tard que j’ai fait tout ce que j’ai pu, ce soir, pour vous convaincre. 
 
– 399 – 
 
XIX 
Journal de Jonathan Harker 
1er octobre, 5 heures du matin 
C’est l’esprit tranquille que je sortis avec les autres pour aller à Carfax, car je n’avais jamais vu Mina si forte, si sûre de soi. 
Qu’elle fût mêlée à toute cette affaire, avait été pour moi un véritable cauchemar ; mais maintenant qu’elle consent à nous 
laisser agir seuls, je suis quelque peu rassuré ; d’ailleurs, je 
l’espère, elle-même a maintenant le sentiment d’avoir fait ce 
qu’elle avait à faire ; si tous les moindres détails qui peuvent 
nous êtres utiles sont rassemblés, n’est-ce pas grâce à sa volonté, à son intelligence de la situation ? Nous étions tous, je crois, 
assez impressionnés par notre visite à Mr Renfield. En sortant 
de sa chambre, aucun de nous ne prononça un seul mot avant 
d’avoir regagné le bureau de Seward. Mais alors Mr Morris 
s’adressa au docteur : 
– Ma foi, John, à moins que cet homme n’ait bluffé, c’est 
bien le fou le plus raisonnable que j’aie jamais vu ! Je n’en jurerais pas, mais il me semble pourtant qu’il a en tête quelque dessein des plus sérieux, et, dans ce cas, il a du mérite à n’avoir pas 
tenté de se sauver ! 
Lord Godalming et moi ne fîmes aucune remarque, mais le 
Dr Van Helsing dit à son tour : 
 
– 400 – 
 
– Mon cher John, vous connaissez mieux que moi les 
phases étranges par lesquelles passent ces malades, et j’en suis 
vraiment heureux ; car, je le crains, si c’avait été à moi à prendre 
une décision, j’aurais libéré Renfield avant qu’il se soit montré 
dans cet état d’excitation extrême. Mais nous apprenons chaque 
jour, et, d’autre part, en ce qui nous concerne à présent, nous ne 
pouvons prendre aucun risque, comme dirait mon ami Quincey, 
tant notre entreprise est déjà scabreuse. Les choses sont bien 
telles qu’elles sont. 
Le Dr Seward parut leur répondre à tous deux en même 
temps. 
– Sans doute avez-vous raison. Si cet homme avait ressemblé à beaucoup d’autres de mes malades, je lui aurais montré, 
quitte à courir un grand risque, que j’avais confiance en lui. 
Mais son comportement semble dépendre à ce point des allées 
et venues du comte que, en lui passant ses caprices, j’aurais 
peur de commettre une lourde erreur. Et puis, un jour, devant 
moi, il a appelé le comte « son Seigneur et Maître » et je me dis 
que, peut-être, il veut aller l’aider dans un de ses desseins diaboliques. Ce monstre se fait obéir des loups et des rats, sans 
parler des créatures devenues semblables à lui : comment ne 
chercherait-il pas à asservir un pauvre fou digne de respect ? 
Oui, Renfield semblait parler très sérieusement, je le reconnais 
malgré ce que je sais de son cas. J’espère vraiment que nous 
avons fait ce qu’il y avait de mieux à faire. Mais tout ceci, venant 
au moment où nous entreprenons nos lugubres recherches, est 
propre à décourager un homme. 
Le professeur s’approcha de lui et, lui mettant la main sur 
l’épaule, le rassura : 
– Mon cher ami, n’ayez aucune crainte ! Nous nous efforçons, il est vrai, de faire notre devoir dans une affaire réellement 
effroyable, et nous ne pouvons agir que dans le sens qui nous 
 
– 401 – 
 
paraît le meilleur ; mais il nous faut espérer en la miséricorde de 
Dieu. 
Lord Godalming, qui était sorti de la pièce quelques instants auparavant, rentra en tenant à la main un petit sifflet 
d’argent. 
– Il se peut, nous expliqua-t-il, que la maison soit remplie 
de rats. Voici pour les chasser. 
Nous nous dirigeâmes donc vers la maison abandonnée, 
prenant soin de nous cacher sous les arbres de l’allée chaque 
fois que le clair de lune apparaissait entre deux nuages. Lorsque 
nous fûmes arrivés près de la porte, le professeur ouvrit son sac 
et en sortit toutes sortes d’objets qu’il posa sur le seuil en quatre 
petits tas séparés – chacun d’eux étant évidemment destiné à 
chacun de nous. 
– Mes amis, dit-il, nous affrontons un grand danger et 
nous avons besoin d’armes de plusieurs genres. La menace que 
fait peser sur nous notre ennemi n’est pas seulement d’ordre 
spirituel. Souvenez-vous qu’il possède à lui seul une force comparable à celle de vingt hommes réunis. Et si un homme extraordinairement fort pouvait arriver à le tenir à sa merci, et à 
plus forte raison si plusieurs de ses adversaires, grâce à leur 
nombre, l’emportaient sur lui, jamais, en revanche, personne ne 
pourrait le blesser, alors qu’il peut, par ses blessures, nous faire 
le plus grand mal. Veillons donc à ce qu’il ne s’approche pas de 
nous. Placez ceci sur votre cœur – et il me tendit une petite 
croix d’argent, car je me trouvais à côté de lui -, passez-vous ces 
fleurs autour du cou – et il me donna une guirlande de fleurs 
d’ail séchées. Prenez aussi ce revolver et ce couteau : on ne sait 
jamais à quels autres ennemis on peut avoir affaire ; et, à tout 
hasard, cette petite lampe électrique que vous attacherez au revers de votre veston ; et surtout, par-dessus tout, ceci, que nous 
ne devrons pas profaner inutilement. 
 
– 402 – 
 
Il tenait un morceau de l’Hostie sainte, qu’il glissa dans une 
enveloppe avant de me la donner. 
Chacun des autres reçut exactement les mêmes « armes ». 
– Et maintenant, John, mon ami, reprit le professeur, où 
sont les crochets ? Si nous parvenons à ouvrir la porte, nous 
n’aurons pas à entrer par la fenêtre comme des voleurs, ainsi 
que nous l’avons fait l’autre jour chez Miss Lucy. 
Le Dr Seward essaya un ou deux crochets de serrurier, fort 
aidé en cela par son habileté de médecin. Bientôt, il trouva celui 
qui convenait, et le verrou rouillé finit par céder. Nous poussâmes la porte qui grinça d’un peu partout mais qui s’ouvrit lentement. Chose assez curieuse, cela me fit aussitôt penser au récit 
du Dr Seward concernant son entrée et celle de ses compagnons 
dans le caveau de Miss Westenra. Ces derniers eurent sans 
doute la même idée car, tous, ils reculèrent. Le professeur, le 
premier, se décida à faire un pas en avant et à entrer dans la 
maison. 
– In manus tuas, Domine ! s’écria-t-il en se signant comme 
il franchissait le seuil. 
Nous prîmes la précaution de refermer la porte derrière 
nous ; nous craignions, en effet, que nos lampes, une fois allumées, l’un ou l’autre passant n’eût son attention attirée par cette 
insolite clarté. Le professeur examina la serrure afin de 
s’assurer de la possibilité d’ouvrir la porte de l’intérieur, au cas 
où nous devrions fuir en toute hâte. Enfin, chacun alluma sa 
lampe et nos recherches commencèrent. 
La lumière des petites lampes faisait apparaître des objets 
aux formes bizarres, tandis que leurs rayons se croisaient ou se 
superposaient les uns aux autres ou que nos propres corps pro- 
 
– 403 – 
 
jetaient de grandes ombres. Il m’était impossible d’écarter le 
sentiment que nous n’étions pas seuls. Sans doute était-ce le 
souvenir des jours terribles que j’avais vécus en Transylvanie 
qui me dominait si impérieusement, à cause de ce lieu sinistre. 
Pourtant, je pense que nous éprouvions tous la même inquiétude, car je remarquai que mes compagnons, comme moimême, se retournaient au moindre bruit, ou lorsqu’une ombre 
nouvelle se dessinait sur les murs. 
Partout, la couche de poussière était épaisse. Sur le plancher, elle semblait haute de plusieurs pouces, excepté là où il y 
avait de récentes traces de pas ; en baissant ma lampe, je vis la 
marque de gros clous de semelles. Les murs aussi étaient couverts de poussière – on eût presque dit une sorte de duvet sale ; 
dans les coins pendaient d’énormes toiles d’araignées sur lesquelles la poussière, toujours la poussière, s’était amassée en 
sorte qu’elles ressemblaient à de vieux lambeaux d’étoffe déchirés, déchirés par le poids de toute cette crasse. Sur une table du 
corridor était posé un gros trousseau de clefs dont chacune portait une étiquette jaunie par le temps. On voyait qu’on s’en était 
servi à plusieurs reprises, car il y avait plusieurs petits sillons 
dans la couche de poussière qui recouvrait la table, semblables 
d’ailleurs à ceux qui apparurent lorsque le professeur prit le 
trousseau de clefs. 
Il se tourna vers moi et me dit : 
– Vous connaissez cette maison, Jonathan. Vous en possédez les plans – ou tout au moins une copie – que vous avez sans 
doute étudiés attentivement. Par où gagne-t-on la chapelle ? 
Je croyais bien savoir où elle se trouvait, bien que, lors de 
ma première visite, je n’eusse pas pu y entrer. Je montrai donc 
le chemin à mes compagnons et, après avoir suivi quelques couloirs, nous arrivâmes devant une porte de chêne, basse et voûtée. 
 
– 404 – 
 
– Nous y sommes ! dit le professeur qui, à la lueur je sa 
lampe, examinait une copie du plan qui m’avait servi au moment de l’achat de la maison. Après avoir essayé quelques clefs 
du trousseau, nous trouvâmes celle qui convenait, et nous ouvrîmes la porte. Dès cet instant, nous nous attendîmes à 
quelque chose de très désagréable, car, par l’entrebâillement, 
s’exhalait un air malodorant, et aucun de nous ne pensait respirer à l’intérieur une odeur qui fût à tel point nauséabonde. Excepté moi, personne de notre petit groupe n’avait encore approché le comte, et, pour ma part, lorsque je l’avais vu, ou bien il 
était dans ses appartements et en période de jeûne, ou bien 
bouffi de sang frais dans un bâtiment en ruine, presque à ciel 
ouvert. Mais l’endroit où nous étions parvenus était étroit et 
entièrement fermé – fermé depuis combien de temps ? -et l’air 
en était vicié. On y sentait la terre, et l’on avait, de plus, la sensation que des miasmes s’en dégageaient. Quant à l’odeur 
même, comment expliquer ce qu’elle était réellement ? Non seulement il y entrait, semblait-il, tous les maux capables de donner la mort et l’âcreté du sang, mais on eût dit que la corruption 
elle-même s’était corrompue. Y penser me rend encore malade ! 
Chaque expiration du monstre semblait être restée attachée aux 
pierres de cette chapelle ! 
En d’autres circonstances, cela eût suffi à mettre fin à notre 
entreprise. Mais le but que nous nous étions proposé était d’une 
telle importance, d’une telle gravité que nous nous sentions mus 
par une force qui nous élevait au-dessus de toute considération 
d’ordre simplement physique. Après un mouvement de recul 
involontaire mais certes naturel, chacun de nous se mit au travail comme si ce lieu répugnant avait été un parterre de roses. 
– Avant tout, dit le professeur, il faut voir combien il reste 
de caisses. Nous allons examiner tous les trous, tous les recoins, 
et chercher quelque indice qui puisse nous apprendre où l’on a 
emporté les autres. 
 
– 405 – 
 
Nous eûmes rapidement compté les caisses qui se trouvaient là, car, de fait, c’étaient des coffres énormes. Impossible 
de se tromper ! Des cinquante, il en restait seulement vingtneuf ! À un moment donné, je tressaillis de peur, car, voyant 
Lord Godalming se retourner brusquement pour regarder par la 
porte restée entrouverte, ce qui se passait dans le couloir dont 
l’obscurité était complète, je regardai, moi aussi. Un instant, 
j’eus l’impression que mon cœur cessait de battre. Il m’avait 
semblé voir, se détachant dans l’ombre, les yeux flamboyants du 
comte, son nez aquilin, ses lèvres rouges, et la pâleur effrayante 
du reste de son visage. Rien qu’un instant, en vérité ; Lord Godalming murmura : « J’avais cru voir un visage, mais ce 
n’étaient que des ombres » et il reprit tout de suite ses recherches ; mais je dirigeai ma lampe vers la porte et retournai 
dans le couloir : je n’y vis absolument personne. Puisqu’il n’y 
avait là ni recoins, ni autres portes, ni ouverture d’aucune espèce, mais seulement les murs fort épais, je dus reconnaître 
qu’il n’existait pas de cachette – même pour lui. La peur m’avait 
rendu victime de mon imagination. Je ne dis rien à mes compagnons. 
Quelques minutes plus tard, Morris, qui était en train 
d’examiner un coin de la chapelle, s’en éloigna brusquement. 
Tous, nous le suivîmes des yeux ; sans aucun doute, la nervosité 
nous gagnait ; nous aperçûmes une masse phosphorescente, qui 
scintillait comme des étoiles. D’instinct, nous reculâmes ; et, 
bientôt, la chapelle fut remplie de rats. 
Nous restâmes, un moment, véritablement effrayés. Seul, 
Lord Godalming gardait son sang-froid et semblait s’être attendu à pareille chose. Se précipitant vers la lourde porte de chêne, 
il tourna la clef dans la serrure, fit glisser le verrou et ouvrit tout 
grands les battants. Puis, tirant de sa poche le petit sifflet 
d’argent, il siffla. À cet appel, les chiens qui se trouvaient derrière l’établissement du Dr Seward répondirent par des aboie- 
 
– 406 – 
 
ments et, pas plus d’une minute plus tard, trois terriers tournèrent le coin de la maison. Inconsciemment, à nouveau, nous 
reculâmes, et c’est alors que je remarquai que la poussière, ici 
près de la porte, avait été foulée : les caisses qui manquaient, 
c’était donc par ici qu’on les avait emportées. Mais pendant la 
minute qui venait de s’écouler, d’autres rats étaient venus se 
joindre aux premiers, de sorte que nous avions devant nous un 
spectacle incroyable. Ils grouillaient dans toute la chapelle, si 
bien qu’à la lueur de nos lampes, éclairant leurs petits corps 
sombres en perpétuelle agitation et leurs vilains yeux brillants, 
l’intérieur de la chapelle ressemblait à une terrasse couverte de 
lucioles. Les chiens, se précipitant, allaient entrer, lorsque, sur 
le seuil, ils s’arrêtèrent soudain, grondèrent, puis, levant le museau tous en même temps, se mirent à hurler à la mort. Les rats 
arrivaient maintenant par milliers. Quant à nous, nous sortîmes, nous tenant près de la porte. 
Lord Godalming prit l’un des chiens dans ses bras et 
l’introduisit dans la chapelle. À l’instant où ses pattes touchèrent le plancher, le terrier parut reprendre courage et donna la 
chasse à ses adversaires naturels. Ceux-ci s’enfuirent si vite qu’il 
eut à peine le temps d’en tuer une vingtaine, et que les deux 
autres chiens, entrés de la même manière, cherchèrent en vain 
leur proie – à part quelques rats qu’ils purent encore attraper. 
Les rats disparus, nous eûmes l’impression qu’une présence maligne s’était retirée ; les chiens couraient Çà et là, la 
queue frétillante, et aboyaient, cette fois joyeusement, tandis 
qu’ils jouaient de façon assez cruelle avec les cadavres de leurs 
victimes. Et nous aussi, nous nous sentions animés comme d’un 
nouveau courage. Était-ce que l’atmosphère empoisonnée s’était 
trouvée quelque peu purifiée une fois la porte de la chapelle ouverte, ou était-ce nous qui éprouvions semblable soulagement 
maintenant que nous n’étions plus enfermés, je ne sais ; mais 
assurément la menace qui pesait sur nous sembla nous quitter 
tel un vêtement dont on se débarrasse, et notre présence en ce 
 
– 407 – 
 
lieu perdit un peu de son caractère sinistre, sans que pour autant notre détermination faiblît le moins du monde. Nous refermâmes la porte, à clef, au verrou et à la chaîne, et notre 
fouille de la maison commença. Nous n’y vîmes vraiment rien 
de particulier, sinon, partout de la poussière en quantité extraordinaire, et cette couche de poussière, dans toutes les 
pièces, était intacte, si l’on excepte la trace qu’y avaient imprimée mes pas lors de ma première visite. À aucun moment, les 
chiens ne manifestèrent la moindre inquiétude et même, lorsque nous revînmes dans la chapelle, ils allèrent d’un côté et de 
l’autre, l’air aussi ravi que s’ils avaient chassé le lapin en plein 
bois par une belle journée d’été. 
Le jour commençait à poindre lorsque nous regagnâmes la 
porte d’entrée. La clef de cette porte, le Dr Van Helsing l’avait 
détachée du trousseau ; il referma convenablement la porte derrière lui et mit la clef dans sa poche. 
– Eh bien ! dit-il, nos recherches, cette nuit, se sont passées 
à merveille ! Nous n’avons pas dû faire face au danger que je 
redoutais, et cependant nous savons maintenant combien il 
manque de caisses. Mais ce dont je me réjouis le plus, c’est que 
ce premier pas – peut-être le plus difficile, le plus périlleux – 
nous l’avons accompli sans notre si chère madame Mina, alors 
que toutes ses heures de veille et de sommeil eussent désormais 
et à jamais été troublées si, comme nous, elle avait vu ce spectacle, entendu ces bruits, respiré ces odeurs ! De plus, ces recherches, si l’on peut toutefois conclure à partir d’un cas particulier, nous ont prouvé ceci : les affreuses bêtes qui sont aux 
ordres du comte n’obéissent pourtant pas à son pouvoir purement spirituel, car, voyez, ces rats qui arrivent en grand nombre 
dès qu’il les appelle – comme du haut de son château il appelait 
les loups quand vous vouliez partir, Jonathan -, ces rats se sont 
enfuis dans la plus grande confusion à la seule vue de chiens 
aussi petits que des terriers ! Nous ne sommes qu’au début de 
nos nouvelles épreuves, il est vrai ; ce monstre… ce n’est assu- 
 
– 408 – 
 
rément pas la seule et dernière fois, cette nuit, qu’il a exercé son 
pouvoir sur le monde animal. Il n’a fait que disparaître momentanément ; au moins, nous a-t-il déjà donné l’occasion de crier 
« échec ! » dans cette terrible partie dont l’enjeu n’est rien 
moins que des âmes humaines. Et maintenant, rentrons. Il va 
faire jour, et nous pouvons être satisfaits de notre première nuit 
de travail. 
Quand nous rentrâmes, on n’entendait rien dans 
l’établissement endormi, sinon les cris de quelque malheureux 
dans une salle au bout du couloir, et des gémissements venant 
de la chambre de Renfield. Sans doute le pauvre homme se torturait inutilement l’esprit, ce qui est fréquent chez ceux qui 
souffrent de troubles mentaux. Je suis entré dans notre 
chambre sur la pointe des pieds ; Mina dormait, respirant si 
lentement que je dus me pencher sur elle pour entendre son 
souffle. Elle est plus pâle que d’habitude. Pourvu que la réunion 
d’hier soir ne l’ait pas trop bouleversée ! Je suis si heureux de 
savoir qu’elle ne participera plus à nos recherches, ni même à 
nos délibérations ! À entendre certaines choses, elle pourrait 
s’effrayer ; et, pourtant, les lui cacher pourrait lui faire encore 
plus de mal si jamais elle nous soupçonne de vouloir lui taire 
ceci ou cela. À l’avenir, il faut donc qu’elle ne se doute nullement 
de nos diverses décisions, qu’elle ne sache absolument rien de 
notre travail – au moins jusqu’au moment où nous serons à 
même de lui annoncer que la terre est définitivement débarrassée d’un monstre redoutable. J’avoue qu’il me sera difficile de 
garder le silence, alors que nous avions l’habitude de nous confier entièrement l’un à l’autre ; mais je tiendrai bon et, quand 
elle se réveillera, je ne lui dirai rien de ce que nous avons vu 
cette nuit ; si elle me questionne à ce sujet, je refuserai de lui 
répondre. Je vais m’étendre sur le sofa, afin de ne pas la déranger dans son sommeil. 
1er octobre, plus tard 
 
– 409 – 
 
Sans doute était-il normal que nous dormions tous jusqu’à 
une heure avancée de la matinée, car la journée précédente 
avait été fort fatigante et, la nuit, nous n’avions pas eu un moment de repos. Mina elle-même devait se sentir éreintée car, 
malgré l’heure tardive, c’est moi qui, éveillé le premier, dus 
l’appeler deux ou trois fois avant qu’elle ne s’éveille à son tour. 
Elle était si profondément endormie que lorsqu’elle ouvrit les 
yeux elle resta quelque secondes sans me reconnaître : elle me 
regardait, l’air tout à la fois interdit et effrayé, comme quelqu’un 
qui sort d’un cauchemar. Comme elle se plaignait d’être fatiguée, je lui conseillai de rester encore un peu au lit… 
Nous savons donc maintenant que vingt et une caisses ont 
disparu ; si on est venu chercher certaines d’entre elles, il sera 
assez facile de les retrouver. Évidemment, cela simplifierait de 
beaucoup notre travail, et plus tôt nous les aurons retrouvées, 
mieux ce sera. J’irai voir aujourd’hui Thomas Snelling. 
 
Journal du Dr Seward 
1er octobre 
Il était près de midi lorsque je m’éveillai ; le professeur 
marchait dans ma chambre. Son entrain était visible – un entrain qui ne lui est pas coutumier. Sans aucun doute, ce que 
nous avions découvert la nuit lui avait ôté de l’esprit un grand 
souci. Il commença par me parler un peu de cette aventure, puis 
il me déclara : 
– Votre malade m’intéresse beaucoup. Pourrais-je encore 
aller le voir aujourd’hui avec vous ? Ou, si vous êtes trop occupé, 
peut-être me laisserez-vous aller le voir seul ? L’expérience est 
 
– 410 – 
 
neuve pour moi, de rencontrer un fou qui parle philosophie et 
raisonne avec justesse. 
En effet, j’avais à travailler. Je le priai donc de bien vouloir 
se rendre seul chez Renfield : je ne le ferais pas attendre. 
J’appelai un surveillant à qui je donnai les instructions nécessaires, et le professeur l’accompagna ; avant qu’il ne fût sorti de 
ma chambre, toutefois, je le mis en garde. 
– Mais, me répondit-il, je veux lui parler de lui-même et de 
sa manie qui le poussait à manger des êtres vivants. J’ai lu hier 
dans votre journal qu’il en avait entretenu madame Mina. Pourquoi souriez-vous, mon cher John ? 
– Excusez-moi, mais la réponse à votre question se trouve 
ici même, dis-je en posant la main sur les feuilles dactylographiées. Lorsque notre fou raisonnable et cultivé a parlé de 
l’habitude qu’il avait naguère de manger des êtres vivants, en 
réalité, sa bouche était encore souillée par les araignées et les 
mouches qu’il venait de manger juste avant que Mrs Harker 
n’entrât dans sa chambre. 
Van Helsing sourit à son tour. 
– Vous avez bonne mémoire, mon ami ! J’aurais dû me 
souvenir de ce détail, moi aussi. Et cependant, ce sont de semblables failles dans la pensée et la mémoire qui rendent si fascinante l’étude des maladies mentales. Peut-être apprendrai-je 
davantage au sujet de la folie par ce dément que je n’en apprendrais des enseignements du plus sage des hommes. Qui sait ? 
Sur ce, j’allai dans mon bureau et me mis au travail. Le 
temps m’avait paru fort court, et pourtant déjà Van Helsing entrouvrait ma porte et me demandait : 
– Je vous dérange ? 
 
– 411 – 
 
– Pas du tout, répondis-je. Entrez ! J’ai terminé ce que 
j’avais à faire, et maintenant je puis vous accompagner si vous le 
désirez. 
– Inutile ! Je l’ai vu. 
– Eh bien ? 
– Je crains qu’il n’ait pas une très bonne opinion de moi. 
Notre entretien a été bref. Quand je suis entré dans sa chambre, 
il était assis au milieu de la pièce, sur un tabouret, les coudes 
sur les genoux, le menton dans les mains et un sombre mécontentement peint sur le visage. Je m’adressai à lui d’un ton aussi 
gai mais en même temps aussi déférent que possible. Il ne me 
répondit pas. « Ne me reconnaissez-vous pas ? » fis-je. Sa réplique ne fut pas des plus rassurantes. « Si je vous reconnais ! 
Vous êtes ce vieux niais de Van Helsing ! Je voudrais que vous 
alliez vous promener ailleurs, vous et votre étude idiote sur le 
cerveau ! Au diable, les Hollandais imbéciles ! » Il ne dit pas un 
mot de plus, et il reprit son attitude morose, ignorant parfaitement ma présence. L’occasion m’a donc échappé d’apprendre 
quelque chose de la bouche de ce fou si intelligent. Pour me 
consoler, je vais aller un peu bavarder avec la douce madame 
Mina. Mon cher John comment vous dire ma joie de la savoir à 
l’abri des souffrances et des dangers qui nous attendent encore ? 
Son aide nous manquera sans doute, mais il vaut mieux agir de 
la sorte. 
– Je suis entièrement d’accord avec vous, dis-je Il est préférable que Mrs Harker ne soit plus mêlée à tout ceci. La situation est déjà très périlleuse pour nous – des hommes qui pourtant avons connu maintes périodes difficiles au cours de notre 
existence. Si cette jeune femme avait continué à travailler avec 
nous, sa santé, finalement, aurait pu en être ruinée. 
 
– 412 – 
 
Van Helsing m’a donc quitté pour rejoindre Mr Harker et 
Mrs Harker ; Quincey et Art sont allés à la recherche des caisses 
contenant la terre – ou, tout au moins, de leur piste. Nous devons nous réunir ce soir 
 
Journal de Mina Harker 
1er octobre 
C’est une impression assez étrange pour moi que d’être tenue dans l’ignorance de tout comme je le suis aujourd’hui. Pendant tant d’années, Jonathan m’a témoigné une telle confiance, 
et il m’a fallu le voir aujourd’hui éviter certains sujets de conversation – les plus importants de tous ! Ce matin, j’ai dormi 
tard, car la journée d’hier m’avait fort fatiguée ; Jonathan aussi 
ne s’est réveillé que peu avant midi… mais il fut le premier à se 
réveiller ! Avant de sortir, il m’a parlé plus doucement, plus tendrement que jamais, mais il n’a pas dit un seul mot de leur visite 
à la maison du comte. Et pourtant il devait savoir combien 
j’étais anxieuse à ce sujet. Pauvre chéri ! Ce silence qu’il gardait, 
sans doute était-il encore plus douloureux pour lui que pour 
moi. Tous, ils sont d’accord pour que je ne participe plus à cette 
affaire effroyable, et j’ai acquiescé. Mais penser que mon mari a 
des secrets pour moi ! Et voilà que je pleure comme une petite 
sotte alors que je sais que c’est son grand amour pour moi qui 
l’oblige à se taire, et que les autres également, ces amis si généreux, ne cherchent qu’à assurer mon repos et ma sécurité ! 
Les larmes m’ont soulagée. Et puis, je me dis qu’un jour 
Jonathan me racontera tout. De peur qu’il ne pense jamais, ne 
fût-ce qu’un instant, que je lui cache la moindre chose, je tiendrai mon journal comme d’habitude. Et s’il a douté de ma con- 
 
– 413 – 
 
fiance, je le lui ferai lire – ses yeux si chers liront chacune de 
mes pensées. Aujourd’hui, je ne sais pourquoi, je me sens triste 
et découragée. Je suppose que c’est le contrecoup de toutes ces 
émotions. 
Hier soir, je me suis mise au lit dès que Jonathan et les 
autres furent sortis, simplement parce qu’ils me l’avaient conseillé ; je n’avais pas sommeil – et j’étais terriblement inquiète. 
Je pensais à tout ce qui s’était passé depuis le jour où Jonathan 
était venu me voir pour la première fois à Londres ; tout cela 
ressemble à une horrible tragédie où le destin avance inexorablement vers son but. Chacune de nos actions, même si nous 
l’avons accomplie dans l’intention la meilleure, semble avoir eu 
les conséquences les plus déplorables. Si je n’étais pas allée à 
Whitby, peut-être la pauvre chère Lucy serait-elle encore avec 
nous. Avant mon arrivée, elle ne montait jamais au cimetière et, 
si elle n’y était pas venue avec moi dans la journée, elle n’y serait 
pas retournée la nuit dans une crise de somnambulisme et, 
donc, ce monstre n’aurait pas pu lui faire tout le mal qu’il lui a 
fait. Oh ! Pourquoi suis-je allée à Whitby ? Bon… voilà que je me 
remets à pleurer… Je me demande ce qui m’arrive aujourd’hui. 
Jonathan ne doit pas savoir que j’ai pleuré deux fois déjà ce matin – moi qui ne me suis jamais attendrie sur mon sort, et qui 
n’ai jamais versé une larme à cause de mon chéri ! S’il s’en apercevait, il se tourmenterait trop. Si même je me sens triste à un 
moment où nous sommes ensemble, je n’en laisserai rien paraître. Je pense que c’est là l’une des choses que nous avons à 
apprendre, nous, les femmes… Je ne sais pas très bien à quel 
moment je me suis endormie hier soir. Je me souviens d’avoir 
entendu soudain les aboiements des chiens ainsi que mille petits cris étranges, qui venaient de la chambre de Mr Renfield, 
laquelle se trouve sous la mienne. Puis, il se fit partout un silence si profond que j’en éprouvai quelque inquiétude, et je me 
levai pour aller regarder par la fenêtre. L’obscurité ajoutée à ce 
lourd silence semblait donner à la nuit un mystère 
qu’accentuaient encore les ombres projetées dans le clair de 
 
– 414 – 
 
lune. Rien ne bougeait ; tout était lugubre et immobile comme 
la mort ou le Destin, si bien que lorsqu’une bande de brouillard 
blanc se déplaça à partir du gazon, avec une lenteur qui la rendait presque imperceptible, vers la maison, on eût dit qu’elle 
seule vivait. Cette sorte de digression dans mes pensées, me fit 
sans doute du bien, car lorsque je me remis au lit, je sentis que 
je m’assoupissais peu à peu. Je restai étendue, très calme. Cependant, je ne parvenais pas à m’endormir tout à fait, je me relevai, allai de nouveau regarder par la fenêtre. Le brouillard 
s’étendait et maintenant touchait presque la maison : je le 
voyais, épais, contre le mur, comme s’il allait monter jusqu’aux 
bords des fenêtres. Le pauvre Renfield hurlait à présent, et sans 
saisir pourtant un mot de ce qu’il disait, à son ton, je devinais 
qu’il lançait des supplications passionnées. Puis j’eus 
l’impression qu’on se battait ; le surveillant, je m’en rendis 
compte, venait d’entrer dans sa chambre et ils en étaient venus 
aux mains. Je fus si effrayée que je retournai me glisser dans 
mon lit, me couvris la tête de mes couvertures, et me bouchai les 
oreilles. À ce moment-là, je n’avais plus du tout sommeil, du 
moins je le croyais. Pourtant, j’ai dû m’endormir peu après, car, 
à part certains rêves, je ne me rappelle rien de ce qui s’est passé 
jusqu’au matin, lorsque Jonathan m’a éveillée. Il m’a fallu un 
moment et un certain effort, je crois, pour comprendre où je me 
trouvais et que c’était Jonathan qui se penchait sur moi. Quant 
à mon rêve, il était singulier, et il montre bien comment nos 
pensées conscientes se prolongent dans nos rêves ou s’y mêlent 
confusément. Ce rêve, le voici ! J’étais endormie et j’attendais le 
retour de Jonathan. Terriblement anxieuse à son sujet, il m’était 
pourtant impossible de me lever et d’agir comme je l’aurais voulu : mes pieds, mes mains, mon cerveau étaient immobilisés 
sous un poids très lourd. Dans mon sommeil, je me sentais mal 
à mon aise, et je ne pouvais pas m’empêcher de penser. Alors 
j’eus la sensation que l’air était lourd, humide et froid tout ensemble. Je rejetai les couvertures, et je m’aperçus avec surprise 
que la chambre était plongée dans l’obscurité. La lumière du gaz 
que j’avais simplement baissée afin que Jonathan, en rentrant, y 
 
– 415 – 
 
vît clair, n’était plus qu’une petite lueur rouge, à peine visible 
dans le brouillard qui, de plus en plus épais, entrait dans la 
pièce. Je me souvins que j’avais pourtant fermé la fenêtre avant 
de me remettre au lit ; je voulus m’en assurer, mais un engourdissement semblait enchaîner mes bras, mes jambes, et même 
ma volonté. J’attendis : qu’aurais-je pu faire d’autre ? Et je fermai les yeux, mais je voyais à travers mes paupières. (Les rêves 
ont de ces fréquentes bizarreries.) Le brouillard s’épaississait 
toujours, et je voyais maintenant de quelle manière il entrait – 
comme de la fumée ou plutôt comme la vapeur de l’eau en ébullition – non pas par la fenêtre, mais par les fentes de la porte. 
Bientôt on eût dit une colonne de nuages s’élevant au milieu de 
la chambre, et au sommet de laquelle la lumière de la lampe 
brillait tel un petit œil rouge. Tout se mit à tourner dans mon 
cerveau, à mesure que la colonne de brouillard s’amassait dans 
la chambre et, à travers ce brouillard, je voyais les mots de 
l’Écriture : Colonne de nuages le jour, de feu la nuit. Était-ce 
une sorte d’avertissement que l’on me donnait dans mon sommeil ? Mais la colonne était composée de l’élément du jour et de 
l’élément de la nuit, car c’était bien le feu qui brillait dans l’œil 
rouge et, à cette idée, je le trouvai de plus en plus fascinant ; 
jusqu’au moment où, tandis que je le regardais toujours, le feu 
se divisa et, à travers le brouillard, sembla briller au-dessus de 
moi, pareil à deux yeux rouges, tels ceux dont Lucy m’avait parlé 
dans son égarement passager quand, sur la falaise de Whitby, 
les rayons du soleil couchant frappaient les vitraux de St Mary’s 
Church. Soudain, je frémis d’horreur en me disant que c’était 
ainsi que Jonathan avait vu ces trois créatures infernales se détacher des rayons de la lune où tourbillonnait la poussière et 
prendre peu à peu la forme de femmes ; puis je dus m’évanouir 
tout en rêvant, car il n’y eut plus autour de moi que des ténèbres. 
Dans un dernier effort conscient de mon imagination, 
j’aperçus un visage livide qui, sortant du brouillard, se penchait 
sur moi. 
 
– 416 – 
 
Je dois me méfier de rêves semblables car, s’ils se reproduisaient souvent, ils deviendraient dangereux pour ma raison. 
Je voudrais demander au Dr Van Helsing ou au Dr Seward 
quelque chose qui me fasse dormir ; seulement, je crains qu’ils 
ne s’alarment. Si je leur racontais mon rêve en ce moment, ils 
n’en seraient que plus inquiets à mon sujet. Cette nuit, 
j’essayerai de dormir naturellement. Si je n’y parviens pas, demain soir je leur demanderai un soporifique. En prendre une 
seule fois ne me sera pas nuisible, et j’aurai une nuit de bon 
sommeil ; celle que je viens de passer m’a plus fatiguée que si je 
n’avais pas dormi du tout. 
2 octobre, 10 heures du soir 
La nuit dernière, j’ai dormi, dormi sans rêver, et profondément sans doute car Jonathan ne m’a pas réveillée en se mettant au lit ; pourtant le sommeil ne m’a pas reposée ; aujourd’hui encore je me suis sentie fort faible et découragée. 
Hier, j’ai passé toute la journée à essayer de lire… ou à somnoler. Dans l’après-midi, Mr Renfield a demandé à me voir. Le 
pauvre homme a été très aimable et, au moment où j’allais le 
quitter, il m’a baisé la main tout en priant Dieu de me bénir. 
Cela m’a beaucoup touchée ; je pleure quand je pense à cet 
homme. Nouvelle faiblesse que je dois cacher. Jonathan serait 
trop malheureux s’il savait que j’ai pleuré. Lui et les autres ne 
sont rentrés qu’à l’heure du dîner, très fatigués. J’ai fait tout ce 
que j’ai pu pour les revigorer, et je suppose que cet effort m’a 
réconfortée moi-même, car j’ai, peu à peu, oublié ma fatigue. 
Après le dîner, ils m’ont conseillé de me mettre au lit ; quant à 
eux, ils sortaient, le temps de fumer une cigarette, m’ont-ils dit, 
mais je savais très bien qu’ils voulaient parler de ce que la journée leur avait appris à chacun. À voir Jonathan, je devinais qu’il 
avait découvert quelque chose d’important. Je sentais que je ne 
m’endormirais pas facilement, et j’ai prié le Dr Seward de me 
donner un léger soporifique car, lui expliquai-je, je n’avais pas 
– 417 – 
 
bien dormi la nuit précédente. Il m’en a préparé un, très léger, 
et m’a assuré qu’il était inoffensif… Je l’ai pris, mais j’attends 
toujours le sommeil… Ou plutôt si, je vais m’endormir, je le 
sens… Mais voilà que j’éprouve une nouvelle crainte : n’ai-je pas 
eu tort de prendre ce soporifique ? Il aurait peut-être beaucoup 
mieux valu rester éveillée toute la nuit ! Trop tard… Je 
m’endors… Bonsoir ! 
 
– 418 – 
 
XX 
Journal de Jonathan Harker 
1er octobre, au soir 
Je trouvai Thomas Snelling chez lui mais, malheureusement, il n’était pas en état de se rappeler quoi que ce fût. À 
l’annonce de ma visite, il avait déjà eu envie de boire de la bière 
sans m’attendre, et il avait commencé de bonne heure à 
s’enivrer. Cependant, sa femme, qui semble être une brave et 
honnête créature, m’apprit qu’il était seulement l’ouvrier de 
Smollet. Je me rendis donc à Walworth, chez Mr Joseph Smollet ; j’arrivai au moment où il était à table, prenant le thé, en 
manches de chemise. C’est un garçon bon, intelligent, un ouvrier en qui l’on peut avoir confiance et qui a des idées. Il se 
souvenait parfaitement de l’incident qui avait eu lieu lorsqu’il 
était venu chercher les caisses à Carfax, et, après avoir consulté 
un étonnant petit calepin aux pages cornées, il me parla de la 
destination de ces caisses. Il en avait transporté six, me dit-il, de 
Carfax au n° 197 de Chicksand Street, Mile End New Town, puis 
il en avait déposé six autres à Jamaica Lane, Ber-mondsey. Si 
donc le comte désirait disperser un peu partout dans Londres 
ces horribles caisses qui lui servaient de refuges, il avait choisi 
Chicksand Street et Jamaica Lane comme premiers dépôts, d’où 
il pourrait ensuite les expédier en divers endroits. Ce qui me 
donna à penser qu’il pourrait ne pas se confiner uniquement 
dans deux quartiers de Londres. Je demandai alors à Smollet s’il 
pouvait me dire si on avait été chercher à Carfax d’autres 
caisses encore. 
 
– 419 – 
 
– Ben, patron, me répondit-il, v’s avez été fameusement 
généreux pour moi (je lui avais glissé dans la main un demisouverain), aussi, j’vais vous dire tout c’que j’sais ! Y a quat’ 
soirs d’ici, à l’enseigne du Lièvre et des chiens, dans Pincher’s 
Alley, j’ai entendu raconter par un certain Bloxam que lui et un 
autre camionneur étaient allés dans une vieille maison de Purfleet faire un travail pendant lequel ils avaient avalé des kilos de 
poussière ! Comme ça n’arrive pas tous les jours, hein ? je pense 
que ce Sam Bloxam pourrait encore vous donner bien des détails là-d’ssus ! 
S’il parvenait à me trouver l’adresse de ce Bloxam, lui disje, cela lui vaudrait un nouveau demi-souverain. De sorte que, 
ayant rapidement avalé le reste de son thé, il se leva et déclara 
qu’il allait rechercher partout ledit Bloxam. Il me reconduisit 
jusqu’à la porte, et, sur le seuil, me dit encore : 
– Voyez-vous, m’sieur, y a aucune raison pour que j’vous 
r’tienne ici. Y s’peut qu’j’trouve Sam tout d’suite, mais i s’peut 
qu’non. D’tout’ façon, y dira pas grand-chose ce soir. C’est qu’il 
est difficile de tirer que’que chose de lui quand il a bu. Si vous 
voulez m’donner une enve-lop’ avec un timbre d’ssus et tout, et 
y mett’ votr’ adresse, quand j’saurai où on peut trouver Sam, 
j’vous l’enverrai, c’t’enveloppe. Mais y faudrait v’nir chez lui tôt 
l’matin, ou bien vous l’manqu’rez ; car y s’lève toujours d’bonne 
heure, qu’y soit rentré soûl ou pas soûl la veille. 
Tout cela était fort bien raisonné ; je donnai un penny à 
l’un des enfants, en lui demandant d’aller acheter une enveloppe 
et un timbre, et je lui dis de garder pour lui la monnaie. La petite fille revint : j’écrivis mon adresse sur l’enveloppe, y collai le 
timbre et fis promettre à Smollet de me l’envoyer dès qu’il saurait où l’autre habitait. Puis, je pris le chemin du retour. 
 
– 420 – 
 
Enfin, le mystère commence à s’éclaircir ! Peu à peu… Je 
suis très fatigué, ce soir ; je voudrais dormir. Mina, elle, dort 
profondément, et elle est pâle, trop pâle, me semble-t-il ; à voir 
ses yeux, on dirait qu’elle a pleuré. Pauvre chérie, depuis que 
nous la tenons à l’écart de nos délibérations, de nos projets, 
immédiats et autres, elle est inquiète, doublement inquiète, j’en 
suis sûr. Et pourtant, nous avons bien fait de prendre cette décision ! Il vaut mieux qu’elle soit quelque peu désappointée et anxieuse momentanément plutôt que d’avoir dans quelque temps 
les nerfs complètement ébranlés. Les deux médecins avaient 
décidément raison de ne plus vouloir qu’elle participe à notre 
entreprise ; et, en ce qui me concerne, encore une fois, il faut 
que je tienne bon, je sais que c’est surtout sur moi que va peser 
ce fardeau de silence. Mais sous aucun prétexte, je n’aborderai 
plus ce sujet avec Mina ; je ne crois pas, après tout, que ce soit 
très difficile, car elle-même, pour le moment, semble préférer 
n’en rien dire ; depuis que nous lui avons fait part de notre décision, elle n’a plus fait la moindre allusion ni au comte ni à ses 
agissements. 
2 octobre, au soir 
Journée fatigante, excitante et qui semblait ne jamais devoir finir. Au courrier du matin, j’ai reçu l’enveloppe portant ma 
propre écriture ; elle contenait un petit bout de papier tout 
souillé sur lequel une adresse était grossièrement griffonnée au 
crayon : 
« Sam Bloxam, Korkrans, 4, Poters Cort, Bartel Street, 
Walworth. D’mander l’directeu’. » 
C’est encore au lit que je lus cette lettre, et je me levai sans 
éveiller Mina. Dans son sommeil, elle paraissait très pâle, fort 
lasse et, vraiment, pas bien du tout. Je la laissai dormir ; mais 
j’étais décidé d’autre part, lorsque je reviendrais de cette nouvelle démarche, à la persuader de retourner à Exeter. Elle serait 
– 421 – 
 
plus heureuse chez nous, forcément occupée de son intérieur, 
qu’ici, parmi nous, mais tenue dans l’ignorance. Je ne fis 
qu’entrevoir le Dr Seward ; je lui dis où j’allais et lui promis de 
revenir le plus tôt possible les mettre au courant, lui et les 
autres, de ce que j’aurais découvert. 
Arrivé à Walworth, j’eus quelque difficulté à trouver Potter’s Court. L’orthographe de Mr Smollet m’induisit en erreur 
quant à l’adresse. Pourtant, une fois que je fus dans Potter’s 
Court, je me dirigeai sans hésitation vers la maison de Corcoran. 
Quand, à l’homme qui vint m’ouvrir, je demandai le directeur, 
croyant que c’était ainsi qu’on l’appelait dans le voisinage, il me 
répondit en hochant la tête : 
– Connais pas. Y a pas d’directeu’ ici. Jamais d’ma vie j’n’ai 
entendu parler d’directeu’ ici. 
Je pris la lettre de Smollet, et, en la lisant, j’eus 
l’impression que, comme pour le nom de la cour, je faisais erreur quant au nom de l’homme. 
– Qui êtes-vous ? demandai-je à mon interlocuteur. 
– Mais l’dilegué, répondit-il. 
Je compris à l’instant que j’étais sur la bonne piste. 
L’orthographe de Smollet, encore une fois ! Une demi-couronne 
suffit à mettre à ma disposition tout ce que savait le délégué, et 
j’appris de la sorte que Mr Bloxam, qui s’était remis de sa soûlographie de la veille en passant la nuit chez Corcoran, était parti 
dès cinq heures du matin pour Poplar, où il travaillait. Corcoran 
ne put pas m’indiquer la situation exacte de l’entrepôt où je le 
trouverais, mais, cet entrepôt, il me le décrivit vaguement 
comme « tout ce qu’il y a de neuf, de moderne » – et c’est fort 
de ce renseignement que je me mis en route pour Poplar. Il était 
près de midi lorsque l’on crut pouvoir m’indiquer ou se trouvait 
 
– 422 – 
 
le bâtiment en question, et cela dans un café où quelques ouvriers prenaient leur repas. L’un d’eux, faisant allusion à un 
« nouveau et immense magasin » que l’on venait de construire à 
Cross Angel Street, je me dis que ce devait être ce que je cherchais, et je m’y rendis tout de suite. Un bref entretien avec le 
portier, homme d’humeur très maussade, puis avec un contremaître, d’humeur plus maussade encore, mais que j’amadouai 
tous deux grâce à deux pièces frappées aux armes du royaume, 
me mit sur la trace de Bloxam. On l’envoya chercher lorsque je 
me déclarai prêt à payer son salaire d’une journée au contremaître si on me permettait de lui poser quelques questions au 
sujet d’une affaire qui m’intéressait personnellement. Bloxam 
est un garçon à l’aspect rude et au franc-parler. Quand je lui eus 
promis de payer les renseignements qu’il me donnerait et que, 
en réalité, je lui eus donné des gages, sonnants et trébuchants, 
de mes bonnes intentions, il me dit avoir fait entre Carfax et 
une maison de Piccadilly, deux trajets, pour transporter dans 
cette dernière neuf grandes caisses – « d’énormes caisses très 
lourdes » – sur un camion tiré par un cheval qu’il avait loués à 
cette fin. Je lui demandai s’il se rappelait le numéro de la maison de Piccadilly. 
– Ma foi, patron, me répondit-il, j’ai oublié le numéro, mais 
ce que je puis vous dire, c’est que deux ou trois maisons seulement séparent celle où j’ai amené les caisses d’une grande église 
blanche – ou quelque chose qui ressemble à une église – et qui, 
en tout cas, n’est pas construite depuis longtemps. C’est une 
vieille maison pleine de poussière, elle aussi, et pourtant c’est 
pas à comparer à la poussière de la maison où nous sommes 
allés chercher ces sacrées caisses ! 
– Comment êtes-vous entré dans ces deux maisons, si l’une 
et l’autre étaient inhabitées ? 
– Le vieux qui m’avait embauché m’attendait dans la maison de Purfleet. Il m’a aidé à soulever les caisses pour les mettre 
 
– 423 – 
 
sur le camion. Malédiction ! C’est bien l’homme le plus fort que 
j’aie jamais rencontré, et pourtant c’est un vieillard à la moustache blanche, et si maigre qu’on penserait qu’il ne peut pas 
renverser une ombre ! 
Je frémis d’émotion. 
– Oui ! Il prenait les caisses comme si c’avait été des paquets de thé d’une livre, tandis que moi, je soufflais et je soufflais encore avant de me décider à les soulever de mon côté… et 
pourtant, je ne suis pas un gringalet, moi non plus ! 
– Et dans la maison de Piccadilly, comment êtes-vous entré ? insistai-je. 
– Il était là aussi. Il a dû faire la route très rapidement et 
arriver là avant moi, car lorsque j’ai sonné, c’est lui-même qui 
est venu ouvrir la porte, et qui m’a aidé à porter les caisses dans 
le corridor. 
– Toutes les neuf ? 
– Toutes les neuf. Cinq pour le premier voyage ; quatre 
pour le second. Quel travail ! Et qui donnait soif ! Je me demande encore comment je suis rentré chez moi ! 
– Avez-vous laissé les caisses dans le corridor ? 
– Oui. C’était un corridor où il n’y avait aucun meuble. 
– Vous n’aviez pas de clef ? 
– Ni clef ni rien du tout. Le vieux monsieur, comme il avait 
ouvert la porte lui-même, l’a refermée quand je suis parti. Vrai, 
pour la dernière fois, je ne me souviens pas très bien, à cause de 
la bière… 
 
– 424 – 
 
– Et vous ne vous rappelez pas le numéro de la maison ? 
– Non, monsieur ; mais vous la trouveriez facilement, cette 
maison ! Elle est haute, la façade est en pierre, avec un bowwindow et un perron. Je m’en souviens, de ce perron, ayant dû y 
monter les caisses avec trois badauds qui sont venus me donner 
un coup de main dans l’espoir de gagner quelques pence. Le 
vieux monsieur, il leur a donné des shillings, et, quand ils ont vu 
ça, ils ont attendu pour en avoir encore davantage ; mais le 
vieux en a saisi un par les épaules et l’aurait envoyé rouler au 
bas des escaliers si tous ne s’étaient pas enfuis aussitôt en jurant. 
Jugeant qu’après une telle description, je reconnaîtrais facilement la maison, je payai l’homme qui m’avait renseigné, et 
je partis pour Piccadilly. Je venais d’apprendre, entre autres 
choses, un fait assez déconcertant : le comte pouvait soulever 
lui-même les coffres remplis de terre. Chaque minute était donc 
précieuse. Car maintenant qu’il les avait fait déposer en divers 
endroits, il pouvait, à l’heure de son choix, compléter sa tâche 
sans que personne ne s’en aperçût. À Piccadilly Circus, je descendis du fiacre, et je m’en allai vers l’ouest du quartier. Je venais de passer devant le Junior Constitutional lorsque j’aperçus 
la maison en question. C’était bien un des repaires de Dracula, 
je n’en doutai pas un instant. Cette maison paraissait inoccupée 
depuis très longtemps. Les volets étaient ouverts, mais une 
épaisse couche de poussière recouvrait les fenêtres. Le temps 
avait noirci toutes les boiseries, et il ne restait plus trace de 
peinture sur aucun des ornements en fer. On devinait que, naguère encore, une affiche cachait une grande partie du balcon ; 
elle venait d’être grossièrement arrachée, les montants qui la 
fixaient étaient toujours là. J’aurais donné beaucoup pour voir 
cette affiche encore intacte : elle m’eût peut-être appris le nom 
du propriétaire de la maison. Je me rappelais comment j’avais 
fait les découvertes qui avaient abouti à l’achat de Carfax et il 
 
– 425 – 
 
me semblait que si je connaissais l’ancien propriétaire, il me 
serait possible d’entrer dans la maison. 
Il ne servait à rien de rester dans Piccadilly même : 
qu’aurais-je pu apprendre de plus, qu’aurais-je fait ? Je contournai donc la maison, me disant que peut-être, de l’autre côté, 
je verrais quelque chose d’intéressant. Dans les écuries, il y avait 
beaucoup d’animation. Rencontrant un ou deux palefreniers, je 
leur demandai ce qu’ils savaient de cette maison vide. L’un 
d’eux me répondit qu’il avait appris qu’elle venait d’être achetée, 
mais il ignorait par qui. Il ajouta qu’à peine deux ou trois jours 
auparavant on voyait encore au balcon de la maison une pancarte annonçant qu’elle était à vendre, et que peut-être si je 
m’adressais à la firme Mitchell, Sons & Candy, j’obtiendrais les 
renseignements que je cherchais, car il croyait bien se souvenir 
d’avoir lu sur l’affiche le nom de ces courtiers en immeubles. Ne 
voulant pas paraître trop intéressé par la chose, je me contentai 
de ces quelques détails, remerciai mon interlocuteur et 
m’éloignai. Le soir approchait, aussi ne perdis-je point de 
temps. Puisque je connaissais l’adresse de Mitchell, Sons & 
Candy, je me rendis aussitôt à leur bureau de Sackville Street. 
L’employé qui me reçut se montra particulièrement affable, 
mais aussi laconique. Il me dit que cette maison de Piccadilly 
était vendue, puis il considéra notre entretien comme terminé. 
Aussi, lorsque je lui demandai encore qui l’avait achetée, il ouvrit de grands yeux et, l’air assez étonné, attendit quelques secondes avant de répéter : 
– Elle est vendue, monsieur. 
– Je vous prie de m’excuser, insistai-je, très poli moi aussi, 
mais si je désire savoir qui l’a achetée, j’ai pour cela 
d’excellentes raisons, croyez-moi. 
 
– 426 – 
 
De nouveau il attendit, et cette fois plus longtemps, cependant qu’il haussait de plus en plus ses sourcils. 
– Elle est vendue, monsieur. 
– Assurément, répliquai-je, vous pourriez me donner 
quelques détails à ce sujet. 
– Mais non, monsieur. Chez Mitchell, Sons & Candy, les relations avec les clients sont absolument confidentielles. 
– Vos clients, monsieur, ont de la chance d’avoir des 
hommes d’affaires dignes d’une telle confiance. J’appartiens 
moi-même à la profession (je lui tendis ma carte) et ce n’est pas 
la curiosité qui m’amène ici, croyez-le. Je viens de la part de 
Lord Godalming ; il désirerait quelques renseignements au sujet 
de cette propriété qui, il y a peu de temps encore, a-t-il appris, 
était à vendre. 
Ceci fit prendre à l’affaire une autre tournure. 
– Mr Harker, je ne demanderais qu’à vous obliger, si je le 
pouvais, et surtout ce me serait un véritable plaisir d’obliger Sa 
Seigneurie. Nous nous sommes déjà chargés de louer pour lui 
une garçonnière quand il était encore l’honorable Arthur 
Holmwood. Si vous voulez bien me donner l’adresse de Lord 
Godalming, je parlerai de la chose au directeur et, dans tous les 
cas, j’écrirai à Sa Seigneurie dès ce soir. Nous ne serons que trop 
heureux s’il nous est possible de déroger à l’usage établi afin de 
donner à Sa Seigneurie les renseignements désirés. 
Comme il me fallait faire de lui un ami et non un ennemi, je 
le remerciai de sa serviabilité, lui donnai l’adresse du Dr Seward 
et le quittai. Il faisait nuit ; je me sentais fatigué, j’avais faim. Je 
pris une tasse de thé avant de rentrer à Purfleet par le prochain 
train. 
 
– 427 – 
 
Je trouvais tous les autres réunis. Mina, toujours très pâle, 
paraissait encore fatiguée, mais elle fit un visible effort pour 
montrer de la gaieté. Cela me déchirait le cœur de penser qu’il 
me fallait lui taire tant de choses et que, de ce fait, son inquiétude s’aggravait. Dieu merci ! c’est le dernier soir qu’elle assiste 
à nos réunions avec ce sentiment – combien amer sans doute ! 
– de ne plus être notre confidente. Pour ma part, il me faut 
beaucoup de courage pour tenir ma sage résolution. Toutefois, 
Mina, elle, semble parfaitement accepter cette situation. Ou 
bien est-ce que toute cette aventure lui répugne à présent ? Pour 
peu qu’on y fasse allusion devant elle, on la devine qui frémit. 
Heureusement, nous avons pris notre décision à temps, car nos 
découvertes progressives auraient finalement été pour elle une 
véritable torture. 
Je devais attendre d’être seul avec le Dr Seward et nos 
autres amis pour leur faire part de ce que je venais d’apprendre. 
De sorte qu’après le dîner – et après avoir fait un peu de musique afin de sauver les apparences même pour nous-mêmes –, 
je montai avec Mina, puis je la laissai se mettre au lit. La chère 
enfant se montra pour moi plus tendre que jamais, noua ses 
bras autour de mon cou comme pour m’empêcher de la quitter à 
nouveau ; mais j’avais beaucoup de choses à raconter à ceux qui 
m’attendaient en bas, et je dus bien la laisser seule. Grâce à 
Dieu ! Malgré le silence que nous observons sur certains sujets, 
rien n’est changé entre elle et moi. 
Quand je redescendis, le Dr Seward et ses amis étaient assis autour du feu dans le bureau du docteur. Je leur lus les pages 
de mon journal que j’avais écrites dans le train et qui relataient 
ma journée. Lorsque j’eus terminé, Van Helsing déclara : 
– C’est une importante découverte, ami Jonathan ! À n’en 
pas douter, nous allons retrouver ces caisses. Si elles sont toutes 
dans cette maison de Piccadilly, notre travail est presque ac- 
 
– 428 – 
 
compli. D’autre part, si quelques-unes manquent encore, nous 
devrons les chercher et les retrouver, elles aussi, à tout prix ! Il 
ne nous restera plus alors qu’à porter notre coup final, et acculer le monstre à sa mort véritable. 
Nous restâmes tous silencieux un moment, puis, soudain, 
Mr Morris demanda : 
– Dites-moi, comment ferons-nous pour entrer dans cette 
maison ? 
– Nous sommes bien entrés dans l’autre ! répliqua vivement Lord Godalming. 
– Voyons, Art, il ne s’agit pas du tout de la même chose ! À 
Carfax, nous sommes entrés en crochetant la serrure, mais nous 
avions, pour nous protéger, la nuit et un parc entouré de murs. 
Il faudra nous y prendre tout à fait autrement si nous voulons 
nous introduire dans une maison de Piccadilly – que ce soit de 
jour ou de nuit. J’avoue que je ne vois pas comment nous y parviendrons, à moins que cet amour d’employé ne puisse nous 
procurer une clef ; peut-être serons-nous fixés sur ce point 
quand vous recevrez sa lettre demain matin. 
Les sourcils froncés, Lord Godalming se leva et se mit à 
faire les cent pas dans la pièce. Tout à coup, il s’arrêta, et, se 
tournant vers chacun de nous l’un après l’autre : 
– Quincey a parfaitement raison, dit-il. Cette affaire sent 
trop le cambriolage et devient des plus sérieuses ; nous nous en 
sommes tirés une fois, mais maintenant nous allons nous trouver devant une difficulté réelle… à moins que, en effet, nous ne 
puissions, d’une manière ou d’une autre, obtenir les clefs du 
comte. 
 
– 429 – 
 
Comme, de toute façon, nous ne pouvions rien faire avant 
le lendemain matin, et qu’il était sage d’attendre que Lord Godalming ait reçu des nouvelles de la firme Mitchell, nous décidâmes de ne prendre aucune résolution avant le petit déjeuner. 
J’en ai profité pour relater dans mon journal les dernières 
heures de cette journée. Je suis très fatigué, je vais me coucher. 
Encore quelques mots pourtant. Mina dort profondément, 
et sa respiration est régulière. De petites rides apparaissent sur 
son front, comme si même dans son sommeil un souci la poursuivait. Encore très pâle, elle paraît pourtant être mieux que ce 
matin. Demain, je l’espère, elle sera tout à fait remise quand elle 
se retrouvera chez elle, dans notre maison d’Exeter. Oh ! que j’ai 
sommeil ! 
 
Journal du Dr Seward 
1er octobre 
De nouveau, je ne sais que penser au sujet de Renfield. Il 
change d’humeur à tout moment, aussi ai-je à peine le temps 
d’essayer de saisir pourquoi il se comporte de telle ou telle façon ; d’autre part, comme ses sautes d’humeur ne dépendent 
pas uniquement du bien-être qu’il ressent, l’étude de ses caprices me paraît du plus haut intérêt. Ce matin, quand je suis 
allé le trouver après qu’il eut si mal accueilli Van Helsing, ses 
manières étaient celles d’un homme maître de son destin. De 
fait, il l’était, maître de son destin – mais subjectivement. En 
réalité, il ne se souciait guère des choses d’ici-bas ; il vivait dans 
les nuages, et c’est de ce point de vue qu’il considérait nos faiblesses, à nous mortels. Je me proposai de saisir une occasion 
pour apprendre quelque chose. 
 
– 430 – 
 
– Et ces mouches, qu’en pensez-vous aujourd’hui ? lui demandai-je. 
Il me sourit en me regardant d’un air de supériorité – sourire qui aurait convenu à Malvolio – et il me répondit : 
– La mouche, cher monsieur, possède une caractéristique 
frappante : ses ailes représentent idéalement le pouvoir aérien 
des facultés psychiques. Les anciens avaient raison quand ils 
représentaient l’âme sous la forme d’un papillon ! 
Je voulus le forcer à poursuivre l’analogie aussi loin qu’il 
pourrait le faire logiquement, aussi répliquai-je aussitôt : 
– Oh ! c’est donc une âme que vous cherchez à présent ? 
Sa folie l’emporta sur sa raison, et la perplexité se lut sur 
son visage cependant qu’il disait en secouant la tête avec un air 
décidé que j’avais rarement vu chez lui : 
– Mais non, mais non, mais non ! Il n’est pas question 
d’une âme ! C’est la vie que je veux, voilà tout ! 
Puis, ses traits se détendirent et il reprit : 
– D’ailleurs, pour le moment, ça m’est égal. La vie, c’est 
parfait ; j’ai tout ce que je désire. Il vous faudra un nouveau malade, docteur, si vous voulez étudier la zoophagie ! 
– Alors, vous disposez de la vie ; vous êtes un dieu, je suppose ? 
Il eut à nouveau un sourire de supériorité, mais très doux 
également. 
 
– 431 – 
 
– Oh ! non. Loin de moi la pensée de me conférer les attributs de la divinité. Je ne suis même pas en cause pour ce qui est 
de Ses actes spirituels. Si je dois définir ma position intellectuelle, par rapport aux choses purement terrestres, elle ressemble à celle qu’Enoch occupait sur le plan spirituel. 
Tout cela était assez confus pour moi ; au moment même, il 
me fut impossible de me rappeler le rôle qu’avait exactement 
tenu Enoch. Il me fallait donc poser une question, quitte à baisser dans l’estime de ce malade. 
– À celle d’Enoch ? Pourquoi ? 
– Parce qu’il marchait avec Dieu. 
Je ne saisissais pas le rapport, mais je ne voulais pas 
j’avouer. Je préférai revenir à ce qu’il avait dit précédemment. 
–Donc, vous ne vous souciez pas des âmes, et peu de la vie. 
Et pourquoi, dites-moi ? 
Ma question, je l’avais posée sur un ton assez abrupt afin 
de le décontenancer. J’y avais réussi, car, un moment, et sans 
s’en rendre compte, il retrouva son attitude humble, s’inclina 
très bas devant moi et fit réellement le chien couchant tandis 
qu’il me répondait : 
– Non, bien sûr, je ne me soucie pas des âmes, je n’en veux 
pas, c’est la pure vérité. Je ne saurais qu’en faire si j’en avais ; 
elles ne me serviraient à rien. Je ne pourrais pas les manger ni… 
Il s’interrompit, et son air rusé reconquit soudain son visage, comme un coup de vent balaie la surface de l’eau. 
– Quant à la vie, docteur, qu’est-ce que c’est, après tout ? 
Une fois que vous jouissez de tout ce dont vous avez besoin, et 
 
– 432 – 
 
que vous savez que vous ne manquerez jamais de rien, que faudra-t-il attendre d’autre ? J’ai des amis, de très bons amis 
comme vous, docteur – il avait dit ceci en me lançant un regard 
de côté – et je sais qu’il ne me manquera jamais rien de ce qu’il 
me faut, à moi, pour vivre. 
Je pense que malgré la confusion de son esprit, il comprit 
que je n’étais pas près de l’approuver, car il se réfugia aussitôt 
dans un silence obstiné – ce que finissent toujours par faire ces 
malades. Convaincu qu’il était inutile de chercher à poursuivre 
l’entretien, je le laissai. 
Un peu plus tard dans la journée, on vint me dire qu’il me 
demandait. Je ne vais le voir que lorsque j’ai pour cela une raison déterminée, mais, ces temps-ci, il m’intéresse à ce point que 
je ne voulus pas lui opposer un refus. Et s’il faut tout dire, 
qu’aurais-je fait d’autre pour passer le temps ? Harker est sorti, 
pour faire ses recherches ; de même que Lord Godalming et 
Quincey. Van Helsing, dans mon bureau, étudie les documents 
qu’ont préparés les Harker ; il espère, dirait-on, que tous ces 
détails le mettront sur quelque piste, et il ne veut être distrait de 
son travail sans raison sérieuse. À vrai dire, j’aurais aimé qu’il 
m’accompagnât chez Renfield, mais lui-même peut-être n’y aurait pas tenu, après leur dernière entrevue ! D’autre part, je 
craignais que Renfield ne parlât plus aussi ouvertement en présence d’un tiers. 
Je le trouvai au milieu de la pièce, assis sur son tabouret, ce 
qui, en général, indique chez lui une certaine activité de la pensée. J’étais à peine entré dans la chambre qu’il me demanda, 
comme si cette question avait été prête sur ses lèvres : 
– Que pensez-vous des âmes ? 
 
– 433 – 
 
Je ne m’étais pas trompé : chez le fou, tout comme chez 
l’homme normal, l’esprit travaille parfois sans qu’il en ait conscience. Mais je voulus en être certain. 
– Qu’en pensez-vous vous-même ? fis-je. 
Il demeura un moment sans répondre, regardant tout autour de lui, au plafond puis le long des murs, comme s’il avait 
espéré qu’une inspiration viendrait lui apporter la réponse. 
– Je ne veux aucune âme ! me répondit-il doucement, et, 
peut-être, pour se disculper d’avance. 
J’avais l’impression que c’était chez lui une idée fixe, et je 
décidai de m’en servir – « par la cruauté on arrive à la bonté 6 ». 
– Vous aimez la vie, et vous voulez la vie, n’est-ce pas ? 
– Oh ! oui, c’est cela, c’est bien cela ! La vie, c’est tout ce 
qu’il nous faut ! 
– Mais comment obtenir la vie sans obtenir l’âme également ? 
Comme cette question paraissait l’embarrasser, je repris : 
– Je vous souhaite du bon temps quand vous vous envolerez d’ici avec les âmes de milliers de mouches et d’araignées et 
d’oiseaux et de chats, bourdonnant, gazouillant et miaulant tout 
autour de vous ! Vous leur avez pris la vie, il faut maintenant 
que vous acceptiez leurs âmes ! 
Quelque chose sembla frapper son imagination, car il se 
boucha les oreilles et ferma les yeux, les ferma avec le même 
6 
 
Hamlet, III, 4, vers 178. 
– 434 – 
 
refus obstiné qu’un petit garçon à qui on savonne le visage. J’en 
fus profondément touché, et à mon émotion se mêlait le sentiment d’avoir devant moi un enfant – oui, un enfant bien que les 
traits fussent déjà ceux d’un vieil homme et que la barbe de trois 
jours fût blanche. Sans aucun doute, il souffrait en ce moment 
de quelque nouveau trouble ; et sachant comment, dans ses 
crises précédentes, il avait interprété certaines choses qui, apparemment du moins, ne le concernaient pas, je jugeai prudent 
d’entrer dans ses vues. Tout d’abord, il fallait lui rendre confiance. Je lui demandai, en parlant assez haut pour qu’il 
m’entendît, bien qu’il n’eût pas cessé de se boucher les oreilles : 
– Voulez-vous un peu de sucre pour attirer vos mouches ? 
Il comprit tout de suite, hocha la tête, et me répondit en 
riant : 
– Oh ! vous savez, les mouches, après tout, ce sont de 
pauvres petites créatures… Il se tut un moment, puis ajouta : 
Mais je ne désire tout de même pas que leurs âmes viennent 
bourdonner autour de moi. 
– Et les araignées ? 
– Je me moque des araignées ! À quoi servent les araignées ? Il n’y a rien en elles que l’on puisse manger ou… 
Il s’interrompit, comme s’il se souvenait soudain qu’il ne 
devait pas aborder un certain sujet. 
« Bon, bon ! me dis-je, voilà la deuxième fois qu’il s’arrête 
avant de prononcer le mot « boire ». Pourquoi ? » 
Lui-même s’aperçut sans doute de l’erreur qu’il venait de 
commettre en n’achevant pas sa phrase, et il reprit aussitôt, 
comme pour détourner mon attention : 
 
– 435 – 
 
– Je ne m’intéresse pas le moins du monde à tout ça : les 
rats et les souris et tous ces petits animaux 7, comme écrit Shakespeare, nourriture de poulet, pourrait-on dire ! Pour moi, 
finies toutes ces sottises ! Vous pourriez tout aussi bien demander à un homme de manger des molécules avec des baguettes 
chinoises que d’essayer de m’intéresser à ces carnivores inférieurs, maintenant que je sais ce qui m’attend ! 
– Je vois ! Ce que vous voulez, ce sont des animaux dans 
lesquels vous puissiez mordre à pleines dents. Aimeriez-vous 
que l’on vous apporte un éléphant au petit déjeuner ? 
– Est-ce idiot, est-ce ridicule ce que vous dites là ! 
– Je me demande, fis-je, pensif, à quoi ressemble une âme 
d’éléphant ! 
J’obtins l’effet désiré, car, immédiatement, il cessa de monter sur ses grands chevaux et, à nouveau, redevint semblable à 
un enfant. 
– Je ne veux pas l’âme d’un éléphant, dit-il, je ne veux aucune âme ! 
Il resta immobile un instant, sans rien dire, et l’air découragé. Brusquement, il repoussa son tabouret et se leva, les yeux 
brillants et visiblement en proie à une véritable exaltation. 
– Allez au diable, vous et vos âmes ! s’écria-t-il. Pourquoi 
me tourmentez-vous ainsi en me parlant des âmes ? N’y a-t-il 
pas déjà assez de choses qui me contrarient, me font souffrir, 
m’affolent, sans que j’aie à penser aux âmes ? 
 
7 
 
Le Roi Lear, III, 4, vers 142. 
– 436 – 
 
Il paraissait si furieux que je craignis qu’il ne se jetât à 
nouveau sur moi, dans l’intention de me tuer. Aussi je pris mon 
sifflet, afin d’appeler les surveillants. Mais aussitôt il se calma et 
me dit en s’excusant : 
– Pardonnez-moi, docteur ; je me suis oublié. N’appelez 
personne, c’est inutile. Mais tant de choses me préoccupent que 
je m’irrite pour un rien. Si seulement vous saviez le problème 
que j’ai à résoudre, vous auriez pitié de moi et vous me pardonneriez mes éclats. Je vous en prie, ne me mettez pas la camisole 
de force ! Il me faut beaucoup réfléchir, et je ne puis le faire librement lorsque mon corps lui-même est retenu prisonnier. 
Cela, je suis sûr que vous le comprenez ! 
Certes, à ce moment-là, il était entièrement maître de soi ; 
quand les surveillants arrivèrent, je leur dis qu’ils pouvaient se 
retirer. Renfield les observa tandis qu’ils sortaient de la 
chambre et, lorsque la porte se fut refermée sur eux, il me dit 
avec, tout ensemble, douceur et gravité : 
– Vous avez eu beaucoup d’égards pour moi, docteur ; 
croyez que je vous en suis très, très reconnaissant. 
Je jugeai bon de le laisser dans cette disposition d’esprit, et 
je le quittai. Le cas de cet homme mérite qu’on l’examine attentivement. Plusieurs points pourraient constituer ce que cet interviewer américain appelle « une chronique », si seulement il 
était possible de les considérer dans l’ordre convenable. Les voici : 
Il ne prononce jamais le mot « boire ». 
Il frémit à la seule pensée d’être encombré de « l’âme » de 
n’importe quelle créature. 
 
– 437 – 
 
Il ne craint pas de manquer de « ce qu’il lui faut, à lui, pour 
vivre ». 
Il méprise toute forme de vie inférieure, les « petits animaux », encore qu’il redoute d’être hanté par leurs âmes. 
Logiquement, tout cela signifierait qu’il a la certitude 
d’accéder un jour à une vie supérieure. Mais il en redoute la 
conséquence : le fardeau d’une âme. C’est donc d’une vie humaine qu’il s’agit ! 
Et cette certitude ? D’où lui vient-elle ?… 
Dieu de Miséricorde ! C’est que le comte est venu à lui. À 
quelle nouvelle horreur devons-nous encore nous attendre ? 
Plus tard 
J’ai mis Van Helsing au courant de mes soupçons. Aussitôt, 
il a paru très soucieux et, après un moment de réflexion, il m’a 
demandé de le conduire auprès de Renfield. Comme nous approchions de la porte de celui-ci, nous l’entendîmes qui chantait 
gaiement, ainsi qu’il le faisait souvent en un temps qui me 
semble maintenant fort lointain. Une fois entrés, nous vîmes 
avec étonnement qu’il avait, comme naguère, répandu son sucre 
sur l’appui de fenêtre. Les mouches, moins nombreuses en cette 
saison automnale, commençaient à bourdonner dans la 
chambre. Nous voulûmes lui faire reprendre le sujet de la conversation que je venais d’avoir avec lui, mais en vain : il continuait à chanter comme si nous n’avions pas été là. Il tenait en 
main un bout de papier qu’il plia puis glissa dans un calepin. 
Nous sortîmes, n’en sachant pas plus que lors de notre arrivée. Nous sommes bien décidés à observer son comportement, 
cette nuit. 
 
– 438 – 
 
Lettre de Mitchell, Sons & Candy à Lord Godalming 
1er octobre. 
« Milord, 
« Nous sommes toujours très heureux de pouvoir vous 
rendre service. Nous avons le plaisir de répondre au désir de 
Votre Seigneurie – désir dont nous a fait part Mr Harker – en 
lui donnant les informations suivantes concernant la vente et 
l’achat de l’hôtel sis au n° 347 de Piccadilly. Cette propriété a été 
vendue par les exécuteurs testamentaires de feu Mr Archibald 
Winter-Suffield à un gentilhomme étranger, le comte de Ville, 
qui a personnellement effectué l’achat et qui a payé comptant, si 
Votre Seigneurie veut bien me permettre d’employer une expression si vulgaire. À part cela, nous ne savons absolument 
rien de cet étranger. 
« Nous restons, Milord, les humbles serviteurs de Votre 
Seigneurie. 
« Mitchell, Sons & Candy. » 
 
Journal du Dr Seward 
2 octobre 
Hier soir, je donnai l’ordre à un surveillant de rester dans 
le couloir et de ne pas s’éloigner de la porte de Renfield : s’il remarquait, s’il entendait quoi que ce fût d’insolite, il devait m’en 
avertir aussitôt. 
 
– 439 – 
 
Après le dîner, lorsque nous fûmes tous réunis autour du 
feu, dans mon bureau (Mrs Harker était montée se coucher), 
chacun de nous expliqua où il avait été ce jour-là, ce qu’il avait 
fait, ce qu’il avait découvert. En vérité, Harker seul était arrivé à 
un résultat, et nous sommes tous persuadés qu’il est important. 
Avant d’aller me mettre au lit, je retournai auprès du surveillant, me demandant ce qui se passait de ce côté. Je regardai 
moi-même par le guichet pratiqué dans la porte : Renfield dormait profondément ; sa respiration paraissait régulière. 
Mais, ce matin, le surveillant m’a raconté qu’un peu après 
minuit, il a commencé à s’agiter et n’a plus cessé dès lors de réciter ses prières à haute voix. Quand je lui ai demandé s’il 
n’avait rien d’autre à me signaler, il s’est contenté de me répondre que c’était tout ce qu’il avait entendu. Je le soupçonnai 
alors de s’être endormi, et je le lui dis sans ambages ; il nia 
d’avoir dormi, mais reconnut qu’il s’était « assoupi » un moment. Pour se fier entièrement à ce que vous dit un homme, il 
faudrait le surveiller sans cesse. 
Aujourd’hui, Harker est parti, désireux de suivre la piste 
qu’il a découverte hier, tandis qu’Art et Quincey sont allés chercher des chevaux. Godalming juge qu’il serait souhaitable 
d’avoir des chevaux à notre disposition, car lorsque nous recevrons le renseignement que nous attendons, il n’y aura pas un 
instant à perdre. Nous devrons, entre le lever et le coucher du 
soleil, rendre inefficace la terre que contiennent les caisses ; de 
cette façon, nous pourrons capturer le comte dans les moments 
où il est presque sans pouvoir et sans refuge aucun. Van Helsing, lui, est allé au British Muséum afin de consulter des ouvrages de médecine ancienne. Les médecins des siècles passés 
tenaient compte de certaines choses que nous n’admettons plus 
aujourd’hui ; aussi le professeur veut-il rechercher des remèdes 
 
– 440 – 
 
contre les sorcières et les démons qui, peut-être, nous seront 
utiles plus tard. 
Il m’arrive de penser que nous sommes tous fous, et que 
lorsque nous reviendrons à la raison, on nous aura mis la camisole de force. 
Plus tard 
Nous nous sommes à nouveau réunis. Il semble décidément que cette piste soit la bonne, et peut-être ce que nous accomplirons demain sera-t-il le commencement de la fin. Je me 
demande si l’apaisement que nous observons maintenant chez 
Renfield n’est pas en rapport avec cette situation. Ses comportements contradictoires ont été liés à tel point aux agissements 
du comte qu’il peut avoir l’intuition de l’anéantissement prochain de ce monstre. Si seulement nous pouvions connaître ce 
qui s’est passé dans son esprit entre le moment de ma discussion avec lui et celui où il s’est remis à attraper des mouches, 
cela nous mettrait peut-être sur la voie. Pour l’instant, il est 
donc très calme. Apparemment… Ces cris, ne viennent-ils pas 
de sa chambre ? 
Le surveillant s’est précipité dans mon bureau pour me 
dire que Renfield a sans doute été victime d’un accident. Il l’a 
entendu crier, et quand il est entré dans sa chambre, il l’a trouvé 
étendu à terre, le visage contre le plancher, et tout couvert de 
sang. J’y vais immédiatement. 
 
– 441 – 
 
XXI 
Journal du Dr Seward 
3 octobre 
Que l’on me permette de raconter exactement tout ce qui 
s’est passé – dans la mesure où je m’en souviens – depuis que 
j’ai fermé ce journal. Il ne me faut omettre aucun des détails qui 
me sont restés en mémoire. 
Lorsque j’entrai chez Renfield, il était toujours étendu à 
même le plancher, légèrement sur le côté gauche, dans une 
mare de sang. Je voulus le soulever, et je m’aperçus aussitôt 
qu’il était gravement blessé, surtout au visage, d’où provenait 
tout ce sang dans lequel il baignait ; on eût dit qu’on lui avait, à 
plusieurs reprises, violemment heurté le visage contre le plancher. Le surveillant, agenouillé près de lui, me dit tandis que 
nous essayions de le mettre sur le dos : 
— Je crois, monsieur, qu’il a la colonne vertébrale brisée. 
Regardez : le bras droit, la jambe droite, et tout le côté droit de 
son visage sont paralysés. 
Comment un tel accident avait pu se produire, voilà ce qui 
jetait mon aide dans le plus grand embarras. 
— Je ne m’explique ni l’une ni l’autre chose, me déclara-t-il 
en fronçant les sourcils. Bien sûr, il a pu se blesser ainsi au visage en se frappant la tête contre le plancher. Un jour, à l’asile 
 
– 442 – 
 
d’Eversfield, j’ai vu une jeune femme agir de la sorte avant 
qu’on eût le temps de se précipiter sur elle pour l’en empêcher… 
De même, il a pu se casser le cou en tombant de son lit, s’il a fait 
un faux mouvement. Mais qu’il se soit à la fois blessé au visage 
et brisé le dos, là, vraiment, je ne comprends plus… Avec le dos 
brisé, il lui était impossible de se frapper la tête contre le plancher ; et s’il avait déjà toutes ces blessures au visage avant de 
tomber du lit, il y aurait du sang sur les draps et l’oreiller. 
— Allez donc prier le Dr Van Helsing de venir ici immédiatement, lui dis-je. J’ai besoin de lui à l’instant même ! 
L’homme sortit en courant, et, quelques minutes plus tard, 
le professeur apparut en robe de chambre et en pantoufles. Il vit 
Renfield étendu sur le sol, et il l’observa deux ou trois secondes 
avec la plus grande attention, puis il se tourna vers moi. Je crois 
qu’il lut ma pensée dans mes yeux, car il dit d’un ton très calme, 
assurément à cause du surveillant qui nous écoutait : 
— C’est un triste accident ! Il faudra le veiller tout le temps, 
ne plus le laisser seul… Moi-même, je veux rester à son chevet. 
Mais je dois d’abord aller m’habiller. Si vous voulez rester ici, je 
vous rejoins dans quelques minutes. 
Le malheureux avait maintenant une respiration stertoreuse, et il était visible qu’il avait subi un terrible choc. Van Helsing revint presque aussitôt, apportant ses instrument chirurgicaux. Déjà, il avait pris sa décision, car, même avant de regarder 
le malade, il me dit à l’oreille : 
— Faites sortir le surveillant. Nous devons être seuls avec 
lui au moment où il reprendra connaissance, après l’opération. 
— Merci, Simmons, dis-je au garçon. Nous avons fait tout 
ce que nous pouvions… Maintenant, il faut attendre… Le Dr Van 
Helsing va l’opérer ; vous, allez voir les autres malades. Préve- 
 
– 443 – 
 
nez-moi immédiatement 
d’inaccoutumé. 
 
s’il 
 
se 
 
passe 
 
quelque 
 
chose 
 
Il sortit, et nous procédâmes à un examen minutieux du 
patient. Les blessures du visage étaient superficielles. Ce qui 
était plus grave, c’était une fracture du crâne, s’étendant à peu 
près sur toute la zone motrice. Le professeur réfléchit un instant, puis me dit : 
— Nos devons faire tomber la tension artérielle, la ramener 
à des conditions normales, si c’est possible ; la rapidité de 
l’afflux du sang prouve combien le cas est inquiétant ; le cerveau 
va être atteint, de sorte qu’il nous faut trépaner immédiatement, 
ou bien il sera trop tard. 
Comme il prononçait ces mots, on frappa légèrement à la 
porte. J’allai ouvrir et me trouvai devant Arthur et Quincey, tous 
les deux en pyjama et en pantoufles. 
— J’ai entendu le surveillant qui appelait le Dr Van Helsing, m’expliqua Godalming, puis qui lui parlait d’un accident, 
j’ai aussitôt éveillé Quincey ou plutôt je l’ai appelé, car il ne 
dormait pas. Les événements se succèdent d’une manière trop 
étrange, ces temps-ci (sans même parler de leur caractère mystérieux) pour qu’aucun de nous ne puisse dormir profondément. 
Et j’ai pensé que, demain soir, l’aspect des choses aura changé. 
Nous aurons alors à regarder derrière nous – et même un peu 
plus loin que nous ne l’avons fait jusqu’ici. Pouvons-nous entrer ? 
Je tins la porte ouverte jusqu’à ce qu’ils fussent dans la 
chambre, puis je la refermai. Lorsque Quincey vit Renfield et, 
d’autre part, la mare de sang, il demanda dans un simple murmure, mais l’air épouvanté : 
— Mon Dieu, le pauvre homme, que lui est-il donc arrivé ? 
 
– 444 – 
 
Je le mis brièvement au courant des événements, en ajoutant que nous espérions qu’il reprendrait connaissance après 
l’opération — pendant quelques moments, tout au moins. Il alla 
s’asseoir sur le bord du lit, Godalming se tenant près de lui. 
Immobiles, et sans rien dire, tous nous observions le blessé. 
– Il faut attendre un peu, déclara Van Helsing ; je dois me 
rendre compte du point exact où je pourrai opérer et faire disparaître le caillot de sang ; car il est évident que l’hémorragie 
devient de plus en plus forte. 
Les minutes passaient avec une lenteur effrayante. Le cœur 
me manquait, et je n’avais qu’à regarder Van Helsing pour comprendre qu’il n’envisageait pas sans appréhension ce qui allait 
se passer. Pour ma part, en vérité, c’était ce que Renfield pourrait nous dire que je redoutais : je n’osais pas y penser. La respiration du malheureux était maintenant entrecoupée de hoquets, 
cependant qu’à chaque instant on avait l’impression qu’il allait 
ouvrir les yeux et se mettre à parler, mais alors, sa respiration 
redevenait stertoreuse, et il retombait dans une inconscience 
totale. Bien que je fusse habitué à me trouver au chevet des malades et des moribonds, cette attente angoissante me devenait 
insupportable. J’entendais battre mon propre cœur, et le sang 
affluait à mes tempes par bouffées brusques ; on eût dit comme 
des coups de marteau. Je regardai mes compagnons l’un après 
l’autre et je devinai, à voir leur visage cramoisi et leur front couvert de sueur, qu’ils enduraient le même supplice. 
Il était évident que la mort pouvait survenir d’un moment à 
l’autre. Je me retournai à nouveau vers le professeur et nous 
nous regardâmes longuement dans les yeux. 
— Plus une minute à perdre ! fit-il. Ce qu’il peut nous révéler sauvera peut-être de nombreuses vies. Et il y va peut-être 
 
– 445 – 
 
même du salut d’une âme. Nous allons le trépaner juste audessus de l’oreille. 
Sans en dire davantage, il se mit à opérer. Pendant 
quelques minutes encore, la respiration fut stertoreuse Puis le 
patient eut un râle si prolongé que l’on avait l’impression qu’il 
lui déchirait la poitrine. Soudain, il ouvrit les yeux – des yeux 
égarés ; bientôt pourtant on vit sur son visage une expression de 
surprise heureuse et de ses lèvres s’échappa un soupir de soulagement. Il eut quelques mouvements convulsifs cependant qu’il 
disait : 
— Je serai calme, docteur. Dites-leur qu’ils m’enlèvent la 
camisole de force. J’ai fait un rêve affreux qui m’a tellement 
épuisé que je ne peux plus bouger. Et qu’est-ce que j’ai au visage ? J’ai l’impression qu’il est tout enflé, et il me brûle terriblement. 
Il essaya de tourner la tête, mais il n’était même plus capable de cet effort : son regard redevint fixe, l’œil vitreux ; très 
doucement, je le redressai. 
Puis Van Helsing dit lentement et avec gravité : 
— Racontez-nous votre rêve, monsieur Renfield. Quand il 
reconnut la voix du professeur, son visage, malgré ses blessures, 
rayonna. 
— Mais c’est le docteur Van Helsing ! Que c’est aimable à 
vous d’être venu ici ! Donnez-moi un peu d’eau, j’ai les lèvres 
toutes sèches. Et puis j’essayerai de vous raconter… J’ai rêvé… 
Mais il s’arrêta aussitôt, prêt à s’évanouir. 
— Vite, dis-je à Quincey, le brandy ! Dans mon bureau ! 
 
– 446 – 
 
Il fut presque aussitôt de retour, apportant un verre, le flacon de brandy et une carafe d’eau. Nous humectâmes les lèvres 
desséchées, et Renfield revint à lui. Mais sans doute son pauvre 
cerveau avait-il travaillé dans l’intervalle, car, lorsqu’il fut redevenu tout à fait conscient, il tourna vers moi un regard perçant 
mais si triste que je ne l’oublierai jamais, et reprit : 
— Je ne dois pas me faire illusion ; ce n’était pas un rêve… 
ce n’était que l’affreuse réalité ! 
Il promena les yeux un peu partout dans la chambre et les 
posa finalement sur les deux hommes assis au bord de son lit. 
— Et si j’en doutais encore, poursuivit-il, leur présence me 
confirmerait cette réalité. 
Il ferma les yeux un instant, non parce qu’il souffrait ou 
que la fatigue l’y incitait, mais comme s’il voulait concentrer son 
attention. Quand il les rouvrit, il se hâta de dire, avec plus 
d’énergie qu’il n’en avait jamais montré : 
— Vite, docteur ! Vite ! Je vais mourir. Il ne me reste que 
quelques minutes, je le sens ! Et puis, je retournerai vers la mort 
– ou vers quelque chose de pis ! Mouillez-moi encore les lèvres 
avec du brandy. J’ai quelque chose à dire avant de mourir, ou 
avant que mon pauvre cerveau ne soit tout à fait anéanti. Merci… C’est ce soir-là, quand vous m’avez eu quitté, après que je 
vous avais supplié de me laisser partir. Il m’était interdit de parler à ce moment-là mais, à part ce sentiment d’être obligé de me 
taire, j’étais aussi sain d’esprit que je le suis à présent. Après 
votre départ, j’ai souffert d’un désespoir atroce – pendant des 
heures entières, m’a-t-il semblé. Puis, tout à coup, le calme s’est 
fait en moi ; mon esprit retrouvait son équilibre, et je compris 
où j’étais. J’entendis les chiens aboyer derrière notre maison, 
mais non pas où il se trouvait ! 
 
– 447 – 
 
Tandis que Renfield parlait, Van Helsing le regardait fixement sans rien trahir de ses pensées ; à un moment donné, toutefois, sa main chercha la mienne et la serra très fort. 
— Continuez ! dit-il à voix basse. 
— C’est alors, poursuivit Renfield, qu’il est apparu à ma fenêtre, entouré de brouillard ainsi que je l’avais déjà vu souvent 
auparavant ; mais cette fois, il n’avait rien d’un fantôme et ses 
yeux étaient effrayants comme ceux d’un homme en colère. Il 
riait de sa bouche rouge, et quand il se retourna pour regarder 
par-delà les arbres, là où les chiens aboyaient, ses dents 
blanches et pointues brillèrent au clair de lune. D’abord, je ne 
lui demandai pas d’entrer, et pourtant je savais que c’était cela 
qu’il voulait – c’est toujours cela qu’il veut. Mais alors, il s’est 
mis à me faire des promesses – non pas des promesses en paroles, mais en les réalisant à l’instant même. 
— Comment cela ? fit le professeur. 
— Ce qu’il promettait arrivait tout de suite, comme, par 
exemple, lorsqu’il envoyait des mouches dans ma chambre 
quand le soleil brillait : de grosses mouches aux ailes brillantes 
et bleues ou, la nuit, de grandes phalènes, avec des têtes de mort 
et des tibias dessinés sur le dos. 
Van Helsing l’encouragea d’un signe de tête, tandis qu’il me 
murmurait à l’oreille, presque inconsciemment : 
— Acherontia Aitetropos du Sphinges… 
Mais Renfield poursuivait : 
— Il se mit à murmurer : « Des rats, des rats, des rats ! Des 
centaines, des milliers, des millions de rats – et donc autant de 
vies. Et des chiens pour les manger, et des chats aussi. Toutes 
 
– 448 – 
 
ces vies ! Tout ce sang rouge, et combien d’années de vie ; ce ne 
sont plus seulement des mouches bourdonnantes ! » Je ris franchement, car je voulais voir de quoi il était capable. Alors les 
chiens hurlèrent là-bas, derrière les grands arbres, dans sa maison. Il me fit signe de m’approcher de la fenêtre ; je me levai et 
j’y allai. Il leva les mains comme s’il appelait quelque chose sans 
devoir prononcer la moindre parole. Une masse sombre 
s’étendit au-dessus de la pelouse, s’éleva vers nous sous la forme 
d’une gerbe de feu. Puis il écarta le brouillard à droite et à 
gauche, et j’aperçus des milliers de rats avec leurs yeux rouges 
flamboyants – semblables aux siens, mais plus petits. À nouveau, il leva une main, et tous s’arrêtèrent ; et j’avais 
l’impression qu’il me disait : « Toutes ces vies, je vous les 
donne, et beaucoup d’autres encore, et beaucoup plus importantes, et elles seront à vous à travers les siècles, si vous tombez 
à genoux et m’adorez ! » Alors, un nuage rouge – de la couleur 
du sang – se forma devant mes yeux, et avant même que je 
n’eusse conscience de ce que je faisais, j’ouvris la fenêtre et je lui 
dis : « Entrez, Seigneur et Maître ! » Tous les rats avaient disparu, mais lui, il se glissa dans la chambre bien que la fenêtre fût 
seulement entrouverte – exactement comme la lune s’est souvent glissée par une ouverture imperceptible, pour m’apparaître 
dans toute sa splendeur. 
Sa voix devenait très faible ; j’humectai une fois de plus ses 
lèvres avec un peu de brandy, et il se remit à parler ; mais sa 
mémoire l’entraînant, les souvenirs qu’il évoquait l’empêchaient 
de suivre régulièrement le cours de son récit. Je voulus le faire 
revenir au point où il en était resté, mais Van Helsing me dit à 
l’oreille : 
— Laissez-le aller… Ne l’interrompez pas. Revenir en arrière lui est impossible, et peut-être même ne pourrait-il plus 
rien raconter du tout une fois qu’il aurait perdu le fil de ses pensées. 
 
– 449 – 
 
— Toute la journée, j’ai attendu, croyant qu’il allait 
m’envoyer quelque chose. Mais non, rien… pas même une 
mouche à viande, et quand la lune s’est levée, j’étais en colère 
contre lui. Lorsque, sans même frapper, il s’est glissé par la fenêtre, pourtant fermée, je fus pris d’une véritable fureur. Il ricana ; ses yeux flamboyaient dans le brouillard. On eût dit qu’il 
était chez lui et que, moi, je n’existais plus. Quand il passa à côté 
de moi, son odeur était tout autre que d’habitude. Il me fut impossible de le retenir ; je pense que, à ce moment, Mrs Harker 
est entrée dans la chambre. 
Arthur et Quincey quittèrent le bord du lit et vinrent se 
mettre derrière Renfield de sorte que celui-ci ne pouvait pas les 
voir ; eux, cependant, l’entendraient mieux ; ils demeuraient 
silencieux. Le professeur, affreusement inquiet, attendait la 
suite du récit ; visiblement, il s’efforçait de paraître calme. 
— Quand Mrs Harker vint me voir dans l’après-midi, elle 
n’était plus la même. Je ne me doutai de sa présence qu’au moment où elle se mit à parler. Non, elle ne paraissait plus être la 
même. Je ne me sens pas attiré par les personnes pâles ; j’aime 
les gens qui ont beaucoup de sang, et elle, elle semblait ne plus 
en avoir du tout. Cela ne m’avait pas frappé au moment même, 
mais une fois qu’elle fut sortie, je me mis à réfléchir et, de penser qu’il lui avait sucé la vie, j’en devenais fou. Aussi quand il est 
venu ce soir, je l’attendais ! J’ai vu le brouillard approcher, entrer dans la chambre et je me suis préparé à l’empoigner, ce fameux brouillard ! Il paraît que les fous ont une force surnaturelle, et comme je sais que je suis fou – à certains moments tout 
au moins –, j’ai décidé d’user de mon pouvoir. Oui, et il le sentait, lui aussi, car il a dû sortir du brouillard pour se battre avec 
moi. Je tenais bon et je pensais que j’allais l’emporter – pour 
rien au monde je n’aurais voulu qu’il s’attaquât encore à la vie 
de cette jeune femme — quand mon regard rencontra ses yeux. 
Ils brûlaient quelque chose en moi, ma force fondit, devint pareille à de l’eau. Il m’échappa, et quand je voulus l’agripper à 
 
– 450 – 
 
nouveau, il me souleva et me lança à terre. Un nuage rouge se 
forma devant moi, j’entendis comme un roulement de tonnerre, 
puis le brouillard sembla se dissiper et disparaître sous la porte. 
Sa voix était de plus en plus faible, sa respiration de plus en 
plus difficile. 
— Nous connaissons le principal, maintenant, le plus terrible… dit Van Helsing. Il est donc ici, et nous savons ce qu’il 
cherche. Peut-être n’est-il pas trop tard. Armons-nous, comme 
l’autre nuit, mais ne perdons pas de temps, pas une minute ! 
Il était inutile d’exprimer par des mots notre peur – notre 
conviction. Pour chacun de nous, la peur, la conviction étaient 
les mêmes. En hâte, nous allâmes chercher dans nos chambres 
les divers objets dont nous nous étions servis pour entrer dans 
la maison du comte. Le professeur avait les siens avec lui et, 
lorsque nous le rejoignîmes dans le corridor, il nous les montra 
en disant : 
— Ils ne me quittent jamais ; ils ne me quitteront pas un 
instant avant que toute cette lamentable histoire ne soit terminée. Et vous tous, mes amis, soyez prudents ! Car, une fois encore, ce n’est pas à un ennemi d’un genre ordinaire que nous 
avons affaire ! Hélas ! Hélas ! Ce que cette chère madame Mina 
doit souffrir ! 
Il se tut, la voix étouffée ; et, quant à moi, je ne sais si 
c’était la rage ou la terreur qui me tenait haletant. Devant la 
porte des Harker, nous nous arrêtâmes. 
— Allons-nous l’éveiller ? demanda Quincey. 
— Oui, il le faut, répliqua Van Helsing ; si la porte est fermée à clef, nous l’enfoncerons. 
 
– 451 – 
 
— Mais cela ne va-t-il pas l’effrayer terriblement ? Entrer 
de cette façon dans la chambre d’une dame ! dit Quincey avec le 
plus grand sérieux. 
— Comme toujours, vous avez raison ; mais il s’agit de vie 
ou de mort. Un médecin peut entrer dans toutes les chambres, 
quand et comme il le veut ; et même si cela n’était pas vrai en 
général, ce le serait pour moi, ce soir. Mon ami John, je vais 
tourner la clenche et si la porte ne s’ouvre pas, donnez dedans 
un bon coup d’épaule ! Comme vous deux aussi, d’ailleurs. Allons-y ! 
Il tourna la clenche, mais la porte ne céda pas. Nous nous 
jetâmes littéralement contre elle. Elle s’ouvrit avec fracas, et, 
tous, nous faillîmes nous étendre tout de notre long dans la 
chambre. Le professeur, lui, tomba réellement, et tandis qu’il se 
relevait, d’abord à quatre pattes, ce que je vis, un peu plus loin, 
m’effraya au point que j’eus l’impression que mes cheveux se 
dressèrent sur ma tête et que mon cœur s’arrêta de battre. 
Le clair de lune était tel que malgré l’épais store jaune descendu devant la fenêtre, on distinguait parfaitement tout dans la 
chambre. John Harker, étendu sur le lit qui se trouvait à côté de 
la fenêtre, avait le visage empourpré, et il respirait péniblement, 
dans une sorte de torpeur. Agenouillée sur l’autre lit, en fait sur 
le bord de ce lit qui était le plus proche de nous, se détachait la 
silhouette blanche de sa femme, et près d’elle se tenait un 
homme grand et mince, habillé de noir. Bien que son visage ne 
fût pas tourné vers nous tous, aussitôt, nous reconnûmes le 
comte. Dans sa main gauche, il tenait les deux mains de Mrs 
Harker, ou plutôt il les écartait de son buste autant qu’il le pouvait, de sorte que les bras de la jeune femme fussent entièrement tendus ; de sa main droite, il lui tenait la nuque, 
l’obligeant à pencher le visage sur sa poitrine. Sa chemise de 
nuit blanche était tachée de sang, et un filet de sang coulait sur 
la poitrine de l’homme, que sa chemise déchirée laissait à nu. À 
 
– 452 – 
 
les voir tous deux ainsi, on imaginait un enfant qui aurait forcé 
son chat à mettre le nez dans une soucoupe de lait pour le faire 
boire. Lorsque nous nous précipitâmes tous plus avant dans la 
chambre, le comte tourna la tête et son visage blême prit cette 
apparence diabolique dont Harker parle dans son journal. Ses 
yeux flamboyaient de colère ; les larges narines du nez aquilin 
s’ouvrirent plus grandes encore et palpitaient ; les dents 
blanches et pointues que l’on entrevoyait derrière les lèvres gonflées d’où le sang dégoulinait, étaient prêtes à mordre comme 
celles d’une bête sauvage. D’un mouvement violent, il rejeta sa 
victime sur le lit, se retourna tout à fait et bondit sur nous. Mais 
le professeur, maintenant debout, tendait vers lui l’enveloppe 
contenant la Sainte Hostie. Le comte s’arrêta net, comme Lucy 
l’avait fait à la porte de son tombeau, et recula. Il ne cessa de 
reculer, devenant, eût-on dit, de plus en plus petit, tandis que 
nous, nos crucifix en main, nous avancions vers lui. Soudain, un 
gros nuage noir couvrit la lune, et quand Quincey donna de la 
lumière, nous ne vîmes plus rien d’autre qu’une légère vapeur. 
Tandis que, étonnés, nous regardions autour de nous, cette vapeur disparut sous la porte, laquelle, après le coup dont nous 
l’avions ébranlée, s’était refermée. Van Helsing, Arthur et moi, 
nous approchâmes alors du chevet de Mrs Harker qui, enfin, 
venait de reprendre son souffle et, en même temps, avait poussé 
un tel cri de détresse qu’il me semble qu’il résonnera à mes 
oreilles jusqu’au jour de ma mort. Pendant quelques secondes 
encore, elle resta prostrée. Son visage était effrayant – d’une 
pâleur d’autant plus frappante que les lèvres, le menton et une 
partie des joues étaient couverts de sang ; de sa gorge coulait un 
filet de sang ; et ses yeux étaient pleins d’une terreur folle. Bientôt, elle se couvrit le visage de ses pauvres mains meurtries qui 
portaient la marque rouge de l’extraordinaire poigne du comte ; 
l’on entendit un faible mais douloureux gémissement, et nous 
comprîmes que le cri poussé un peu plus tôt était seulement 
l’expression momentanée d’un désespoir qui n’aurait pas de fin. 
 
– 453 – 
 
Van Helsing ramena doucement la couverture sur elle, tandis qu’Arthur, après avoir un instant regardé son visage, dut 
sortir de la chambre. Alors le professeur me dit à l’oreille : 
— Jonathan est dans un état de stupeur semblable à celui 
que, les livres nous le disent, le vampire peut créer. Nous ne 
pouvons rien pour la pauvre madame jusqu’à ce qu’elle ait repris connaissance ; mais, lui, nous devons l’éveiller. 
Il trempa le bout d’une serviette dans de l’eau froide, en 
frappa légèrement à plusieurs reprises la joue de Harker, tandis 
que la jeune femme se tenait encore le visage entre les mains et 
sanglotait à fendre l’âme. Je levai le store et regardai par la fenêtre. La lune brillait à nouveau. Tout à coup, je vis Quincey 
Morris qui traversait la pelouse en courant et allait se cacher 
sous un gros if. Que se passait-il ? Je n’y comprenais rien. Mais 
au même instant, j’entendis crier Harker qui reprenait à demi 
conscience et je me retournai vers le lit. Sur son visage, on lisait 
le plus profond étonnement ; comme étourdi, il lui fallut 
quelques secondes pour revenir complètement à la réalité, mais 
alors, il se dressa sur son lit. Sa femme, que ce brusque mouvement avait distraite une seconde de son tourment, se tourna 
vers lui, les bras tendus, comme pour l’embrasser ; aussitôt, cependant, elle les retira, se cacha encore le visage dans les mains 
et se mit à trembler des pieds à la tête. 
— Au nom de Dieu, s’écria Harker, que signifie tout ceci ? 
Docteur Seward, docteur Van Helsing, qu’est-ce donc ? Que 
s’est-il passé ? Mina, ma chérie, qu’y a-t-il ? Et ce sang, Seigneur !… Mon Dieu ! Aidez-nous, mais surtout aidez-la, oh ! 
aidez-la, implora-t-il en s’agenouillant sur son lit. 
Puis, sautant à terre, il s’habilla en hâte, prêt à agir comme 
la situation l’exigeait. 
 
– 454 – 
 
— Qu’est-il arrivé ? Dites-moi tout ! reprit-il. Docteur Van 
Helsing, vous avez beaucoup d’amitié pour Mina, je le sais. Sauvez-la, je vous en supplie ! Vous le pouvez : il n’est pas trop 
tard ! Restez auprès d’elle pendant que, moi, je le poursuis ! 
Sa femme, malgré l’état où elle se trouvait, comprit le danger qu’il allait courir et, oubliant ses propres souffrances, lui 
saisit la main et cria : 
— Non, non ! Jonathan ! Pour rien au monde vous ne devez 
me quitter. Dieu sait ce que j’ai déjà eu à endurer cette nuit ! La 
crainte qu’à votre tour vous soyez sa proie, je ne la supporterais 
plus. Restez avec moi. Restez avec ces amis qui veilleront sur 
vous. 
Plus elle parlait, plus elle s’excitait. Lui pourtant l’écoutait ; 
elle l’attira vers elle, l’obligea à s’asseoir sur le bord du lit, et ne 
le lâcha plus. 
Van Helsing et moi fîmes de notre mieux pour les calmer 
tous les deux. Le professeur leur montra sa petite croix d’or en 
leur disant avec une pondération admirable : 
— Ne craignez rien, mes enfants ; nous sommes ici ; et aussi longtemps que cette petite croix est près de vous, nul malheur 
ne peut vous arriver. Pour cette nuit donc, vous êtes à l’abri. 
Gardons notre calme et réfléchissons à ce qu’il nous faut faire. 
Elle continuait à frissonner et se taisait, la tête appuyée 
contre la poitrine de son mari. Quand elle la releva, je vis que 
ses lèvres avaient marqué de sang la chemise de Harker, également tachée des gouttes de sang provenant de la blessure qu’elle 
avait à la nuque. Dès qu’elle s’en rendit compte, elle eut un léger 
mouvement de recul, et dit en gémissant à travers des sanglots 
étouffés : 
 
– 455 – 
 
— Impure, je suis impure !… Jamais plus je ne pourrai le 
toucher ni l’embrasser ! Oh ! penser que c’est moi qui suis maintenant son pire ennemi, que c’est moi surtout qu’il doit 
craindre ! 
— Mais non, Mina, répondit-il avec fermeté. Pourquoi parlez-vous ainsi ? Vous entendre me fait honte, et je ne veux plus 
qu’il soit question de ceci entre nous. Que Dieu méjuge et 
m’inflige des souffrances telles que je n’en ai jamais encore connues si, par ma faute, quelque malentendu nous sépare un jour ! 
Il la prit dans ses bras et la serra contre lui. Elle resta ainsi 
quelques moments, sanglotant toujours. Lui nous regardait pardessus la tête de la jeune femme, les yeux remplis de larmes, les 
narines palpitantes, et les lèvres jointes, signe d’une volonté 
inébranlable. Finalement, les sanglots s’espacèrent, et alors 
Harker me dit, en s’efforçant de parler avec calme, ce qui, je le 
sentais, mettait à rude épreuve sa résistance nerveuse : 
— Et maintenant, docteur Seward, racontez-moi comment 
tout cela est arrivé… Le résultat, je ne le vois que trop… 
Je le mis donc au courant de tous les détails, et il m’écouta 
sans broncher. Mais lorsque je lui décrivis comment les mains 
impitoyables du comte maintenaient sa victime dans cette terrible, horrible position, la bouche collée sur la blessure de sa 
poitrine à lui, ses narines battirent à nouveau et ses yeux brillèrent, enflammés d’un désir de vengeance. Cependant, il ne cessait pas de caresser les cheveux en désordre de la jeune femme. 
Au moment où je terminais mon récit, Quincey et Godalming frappèrent à la porte. Nous répondîmes et ils entrèrent 
tandis que Van Helsing m’interrogeait du regard : je compris 
qu’il voulait profiter de la présence de Quincey et d’Arthur pour 
distraire, si possible, les pensées du malheureux couple, pour 
 
– 456 – 
 
que chacun d’eux ne fût plus uniquement préoccupé, elle de lui, 
et lui d’elle. 
Je lui fis signe qu’il avait raison, de sorte qu’il demanda à 
nos amis où ils avaient été et ce qu’ils avaient vus. 
— Je ne l’ai aperçu nulle part dans le couloir ni dans aucune de nos chambres, répondit Lord Godalming. J’ai même 
visité le bureau, mais, s’il y est allé, en tout cas, y n’y était plus. 
Pourtant, il avait… 
Il s’interrompit, les yeux sur la pauvre Mrs Harker étendue 
dans son lit. 
— Qu’alliez-vous dire, mon cher Arthur ? demanda Van 
Helsing. Continuez… Nous devons absolument tout savoir : c’est 
là notre seul espoir de salut. Parlez donc ! 
— Il a dû entrer dans le bureau, sans aucun doute, reprit 
Arthur, car tout y était sens dessus dessous. Tous les manuscrits 
étaient brûlés, des flammes bleues couraient encore parmi les 
cendres blanchâtres. Les cylindres de votre phonographe, John, 
avaient, eux aussi, été jetés dans le feu, et la cire avait alimenté 
les flammes. 
Ce fut moi, ici, qui l’interrompis : 
— Dieu merci ! L’autre copie est dans le coffre-fort ! Un 
sourire de soulagement passa sur son visage, mais il s’assombrit 
aussitôt. 
— J’ai dégringolé l’escalier, mais rien, aucune trace de lui… 
Je suis entré dans la chambre de Renfield : là, rien non plus, 
sinon… 
— Allons ! continuez ! fit Harker d’une voix étranglée. 
 
– 457 – 
 
— Sinon que le pauvre homme est mort, dit-il en baissant 
la tête et après s’être humecté les lèvres en y passant la langue 
pour pouvoir achever sa phrase. 
Mrs Harker leva la tête et, nous regardant tous l’un après 
l’autre, elle dit gravement : 
— Que la volonté de Dieu soit faite ! 
Pour moi, je ne pouvais m’empêcher de penser que Godalming nous cachait quelque chose ; mais comme je pressentais 
aussi qu’il le faisait à dessein, je ne lui posai pas la moindre 
question. 
Van Helsing se tourna vers Morris et lui demanda : 
— Et vous, mon cher Quincey, qu’avez-vous à nous raconter ? 
— Peu de chose, répondit-il. Peut-être en connaîtrons-nous 
davantage plus tard… c’est possible… À mon avis, il faudrait savoir où le comte est allé en quittant l’établissement. Je ne l’ai 
pas vu ; j’ai seulement aperçu une chauve-souris qui s’envolait 
de la fenêtre de Renfield et qui se dirigeait vers l’est. Je 
m’attendais à le voir, lui, sous une forme ou sous une autre, retourner à Carfax ; mais évidemment, il est allé se réfugier dans 
un autre de ses repaires. Il ne reviendra pas cette nuit, car l’aube 
est déjà proche. C’est demain qu’il faudra agir. 
Il prononça ces derniers mots les dents à demi fermées. Il y 
eut un silence qui dura peut-être deux minutes, et pendant lequel je croyais entendre battre le cœur de chacun de nous. C’est 
alors que Van Helsing, posant tendrement la main sur la tête de 
Mrs Harker, lui dit, avec cette bonté profonde qui lui était naturelle : 
 
– 458 – 
 
— Et maintenant, madame Mina, pauvre madame Mina, 
chère, chère madame Mina, expliquez-nous tout ce qui s’est 
passé. Dieu sait que je voudrais vous épargner cette nouvelle 
souffrance ; mais il est indispensable que nous sachions tout 
jusqu’au moindre détail. Maintenant plus que jamais, il nous 
faut faire vite. Nous approchons peut-être du but, et, d’autre 
part, l’occasion nous est peut-être donnée en ce moment d’en 
apprendre davantage pour enfin triompher. 
Elle frissonna, et tandis qu’elle se blottissait de plus en plus 
contre son mari, je me rendais compte à quel point ses nerfs 
étaient tendus. Puis, soudain, elle releva la tête, tendit la main à 
Van Helsing. Il la prit, se pencha pour la baiser avec respect et la 
garda dans la sienne. 
Son autre main était enfermée dans celle de son mari qui 
avait passé son bras libre autour de ses épaules. 
Elle attendit un moment avant de répondre ; visiblement, 
elle cherchait à mettre de l’ordre dans ses pensées, puis elle 
commença : 
— J’avais pris le soporifique que vous aviez bien voulu me 
donner, mais, pendant longtemps, il ne fit aucun effet. Au contraire, j’avais de moins en moins envie de dormir ; toutes sortes 
d’idées horribles me venaient à l’esprit, et toutes se rapportaient 
à la mort, aux vampires, à des souffrances, à des chagrins, à du 
sang. 
Son mari gémit malgré lui ; mais elle se tourna vers lui et 
lui dit doucement : 
— Ne vous tourmentez pas, mon chéri. Seulement, vous 
devez être très courageux et très fort pour pouvoir m’aider dans 
cette épreuve. Si vous saviez quel effort il me faut faire pour par- 
 
– 459 – 
 
ler de cette horrible nuit, vous comprendriez combien j’ai besoin de votre soutien ! Bon ! Je me dis que si je voulais dormir, 
ma propre volonté devait entrer enjeu – en plus de la drogue. Je 
fis donc tout ce que je pus pour m’endormir. Et le sommeil alors 
a dû venir vite, car je ne me souviens plus de rien. Je ne me suis 
pas réveillée quand Jonathan est venu se coucher, mais seulement plus tard pour m’apercevoir qu’il était étendu à côté de 
moi. Et le léger brouillard blanc flottait à nouveau dans la 
chambre… Mais voilà que j’oublie si vous savez ce que je veux 
dire… Quand je vous ferai lire ce que j’ai écrit, vous verrez que 
j’ai déjà parlé de ce brouillard. J’éprouvai cette peur assez vague 
que j’avais déjà ressentie, et le sentiment d’une présence inconnue dans la chambre. Je me retournai pour éveiller Jonathan, 
mais en vain : je n’y parvins pas. Il dormait si profondément 
qu’on eût dit que c’était lui qui avait pris le soporifique, et non 
pas moi. Cela m’épouvanta, et je regardai tout autour de moi, 
me demandant déjà ce qui allait m’arriver. Alors, vraiment, je 
crus défaillir : à côté du lit, comme s’il venait de sortir du brouillard – ou plutôt comme si le brouillard, qui à ce moment-là 
s’était complètement dissipé, avait pris sa forme –, se tenait un 
homme grand et maigre, tout habillé de noir. Je reconnus tout 
de suite, d’après les descriptions qu’on avait faites de lui, le visage couleur de cire, le long nez aquilin qui se détachait dans le 
clair de lune comme une fine ligne blanche, les lèvres rouges 
entrouvertes et les dents pointues et blanches, et ces yeux flamboyants que j’avais l’impression d’avoir déjà vus quand le soleil 
couchant éclairait les vitraux de St Mary’s Church, à Whitby. 
Sur son front, je reconnaissais également la balafre rouge que 
lui avait faite Jonathan. J’aurais voulu crier, mais la peur me 
paralysait. Il en profita pour me dire dans une sorte de murmure saccadé cependant qu’il désignait Jonathan du doigt : 
— Silence ! Sinon c’est lui qui le payera : je lui écraserai le 
cerveau sous vos yeux ! 
 
– 460 – 
 
Moins que jamais je n’aurais eu la force de lui répondre 
quoi que ce fût, ou de faire le moindre geste. 
En souriant d’un air moqueur, il plaça une main sur mon 
épaule et, me serrant contre lui, me prit la gorge de l’autre main. 
— Et maintenant, fit-il, que mes efforts soient récompensés ! Allons, soyez calme ! Ce n’est pas la première fois, ni la 
deuxième, que le sang de vos veines aura apaisé ma soif ! 
J’étais comme étourdie et, chose étrange, je n’avais nulle 
envie de m’opposer à son désir. Je suppose que c’est une des 
conséquences de l’horrible malédiction qui pèse sur ses victimes. Oh ! mon Dieu, ayez pitié de moi. 
C’est alors qu’il colla ses lèvres malodorantes sur ma gorge. 
Son mari, de nouveau, gémit douloureusement. Elle lui 
serra la main plus fort encore et le regarda avec pitié, comme si 
c’eût été lui qui avait enduré ce supplice. 
– Ma force m’abandonnait de plus en plus, j’étais prête à 
m’évanouir. J’ignore combien de temps cela dura : mais il me 
semble qu’il se passa de longs, longs moments avant qu’il ne 
retirât sa bouche odieuse de laquelle dégoulinait du sang frais. 
Ce souvenir l’accablait à ce point que, si son mari ne l’avait 
pas soutenue, elle serait retombée sur ses oreillers. Mais elle fit 
un immense effort et poursuivit à nouveau : 
— Alors, toujours moqueur, il reprit : « Ainsi, vous aussi, 
vous voulez déjouer mes plans, vous vous faites la complice de 
ces hommes qui cherchent à m’anéantir ! Mais vous savez à présent, comme eux le savent déjà en partie et le sauront mieux 
encore avant longtemps, ce que l’on risque à se mettre en travers de mon chemin. Ils auraient mieux fait d’employer leur 
 
– 461 – 
 
énergie à d’autres fins, plus à leur portée. Car tandis qu’ils 
s’ingéniaient à me faire échec – à moi qui ai commandé à des 
peuples entiers et combattu à leur tête pendant des siècles et 
des siècles avant que vos complices ne soient nés –, je ne cessais 
de déjouer leurs plans. Et vous, leur alliée très chère, très précieuse, vous êtes maintenant avec moi, chair de ma chair, sang 
de mon sang, celle qui va combler tous mes désirs et qui, ensuite, sera à jamais ma compagne et ma bienfaitrice. Le temps 
viendra où il vous sera fait réparation ; car aucun parmi ces 
hommes ne pourra vous refuser ce que vous exigerez d’eux ! 
Mais, pour le moment, vous méritez la punition de votre complicité. Vous les avez aidés dans leur dessein de me nuire. Eh 
bien ! Vous devrez désormais répondre à mon appel. Quand, en 
pensée, je vous crierai : “Venez”, aussitôt vous traverserez terres 
et mers pour me rejoindre ! Mais auparavant… » Il déboutonna 
le plastron de sa chemise et, de ses longs ongles pointus, s’ouvrit 
une veine de la poitrine. Lorsque le sang commença à jaillir, 
d’une main il saisit les deux miennes de façon à me rendre tout 
geste impossible, et de l’autre, il me prit la nuque et, de force, 
m’appliqua la bouche contre sa veine déchirée : je devais donc, 
soit étouffer, soit avaler un peu de… Oh ! mon Dieu, qu’ai-je fait 
pour devoir endurer tout cela, moi qui ai pourtant toujours essayé de marcher humblement dans le droit chemin ? Mon Dieu, 
mon Dieu, pitié ! Ayez pitié de mon âme en cet extrême danger, 
ayez pitié de ceux qui vous aiment ! 
Elle s’essuya les lèvres, comme pour les laver de leur impureté. 
Tandis qu’elle parlait, le jour éclairait peu à peu la 
chambre. Harker restait immobile et ne disait rien ; mais à mesure qu’il écoutait l’affreux récit, son visage devenait de plus en 
plus sombre et nous nous aperçûmes bientôt qu’au-dessus du 
front hâlé, les cheveux avaient blanchi. 
 
– 462 – 
 
Chacun de nous, tour à tour, restera assez près de la 
chambre du couple infortuné pour pouvoir répondre au premier 
appel. Et nous espérons que bientôt nous serons à nouveau réunis pour décider ensemble d’une action immédiate. 
En tout cas, je suis certain d’une chose : il est impossible 
que la lumière du soleil levant éclaire aujourd’hui une maison 
où la détresse soit plus grande. 
 
– 463 – 
 
XXII 
Journal de Jonathan Harker 
3 octobre 
Je le sens : je deviendrais fou si je restais à ne rien faire ; 
aussi je reprends mon journal. Il est six heures ; dans une demiheure, nous nous réunirons dans le bureau du Dr Seward et tâcherons de manger, car il nous faut prendre des forces afin de 
pouvoir travailler, comme les deux médecins l’ont déclaré. Car 
c’est aujourd’hui, Dieu le sait ! que sera exigé notre plus grand 
effort. J’écris au hasard de la plume, car j’aurais peur de 
m’arrêter, de me mettre à penser. Je note tout, les choses importantes et les autres. Qui sait ? Finalement, ce seront peutêtre les plus insignifiantes en apparence qui nous apprendront 
le plus. En réalité, tout ce que nous avons appris jusqu’ici ne 
nous a servi à rien : aurions-nous pu nous trouver dans une situation plus terrible qu’aujourd’hui, Mina et moi ? Et malgré 
tout, nous devons garder confiance et espoir. Ma pauvre chérie 
vient de me dire que c’est dans le malheur que nous nous prouvons le mieux notre fidélité l’un à l’autre, et qu’il ne faut pas 
nous laisser décourager, que Dieu nous protégera jusqu’au bout. 
Jusqu’au bout ! Oh ! mon Dieu ! Jusqu’au bout de quoi ?… 
Lorsque le Dr Van Helsing et le Dr Seward furent revenus 
de la chambre du pauvre Renfïeld, nous discutâmes ce qu’il 
nous fallait faire. D’abord Seward nous raconta que lorsque lui 
et le professeur étaient descendus chez Renfield, ils l’avaient 
trouvé étendu sur le plancher, le visage couvert de blessures et 
 
– 464 – 
 
les os du dos brisés Le Dr Seward avait demandé au surveillant 
de garde dans le couloir s’il n’avait rien entendu. L’homme 
avoua qu’il s’était légèrement assoupi mais que, tout à coup, il 
avait entendu des voix dans la chambre, puis que Renfield avait 
crié à plusieurs reprises : « Dieu !… Dieu !… Dieu !… » Puis il 
avait entendu le bruit d’une chute et, accouru dans la chambre, 
il l’avait trouvé là, sur le plancher, exactement comme les médecins l’avaient vu. Van Helsing voulut lui faire préciser s’il 
s’agissait de plusieurs voix ou de la voix d’une seule personne, 
mais il répondit que cela lui était impossible. Au début, il lui 
avait semblé que Renfîeld n’était pas seul, qu’il y avait quelqu’un avec lui, mais comme il n’avait vu que lui dans la chambre 
en y entrant, il en avait conclu que personne d’autre ne s’y trouvait. Oui, il avait juré que c’était le malade qui avait lancé ce cri : 
« Dieu ! » 
Le Dr Seward nous déclara qu’il ne désirait pas pousser 
plus loin l’affaire : inévitablement, on parlerait de faire une enquête, et il ne servirait à rien de dire la vérité, puisque personne 
n’y croirait. Il jugeait qu’il pouvait, sur le témoignage du surveillant, délivrer un certificat de décès par accident, des suites 
d’une chute que Renfîeld avait faite de son lit. Au cas où le coroner l’exigerait, évidemment, il laisserait procéder à l’enquête, 
mais ce serait pour arriver au même résultat. 
Et maintenant, qu’allions-nous faire ? L’heure cruciale 
avait sonné. Chacun de nous en convint : Mina devait de nouveau être des nôtres, rester au courant de tous nos agissements. 
Déjà elle assistait à notre réunion, et elle nous approuva tout 
ensemble avec courage et tristesse. 
— Non, vous ne devez plus rien me cacher, dit-elle, hélas ! 
j’ai déjà été tenue dans l’ignorance de trop de choses. De plus, 
quoi que j’apprenne, jamais je ne pourrais souffrir davantage 
que je n’ai souffert jusqu’à présent, que je ne souffre pour le 
moment ! Au contraire, je trouverai une raison d’espérer, de 
 
– 465 – 
 
reprendre courage dans n’importe quel événement qui puisse 
arriver ! 
Van Helsing qui, pendant qu’elle parlait, ne l’avait pas quittée du regard, lui demanda brusquement, mais avec calme : 
— Mais, chère madame Mina, n’avez-vous pas peur, après 
ce qui vient de se passer ?… Non pour vous, mais pour ceux qui 
vous sont chers ? 
Ses traits se durcirent, mais ses yeux, tels ceux d’une martyre, exprimèrent la résignation du sacrifice accepté, tandis 
qu’elle répondait : 
— Non ! Non ! Car j’ai pris ma décision ! 
— Votre décision ?… fit-il encore doucement. Tous, nous 
nous tenions dans un silence profond ; car, tous, nous devinions 
à peu près ce qu’elle voulait dire. 
Elle répondit simplement, comme si cela allait de soi : 
— Mais oui… Si je m’aperçois jamais – et je m’observerai 
très attentivement – que je veux du mal à quelqu’un que j’aime, 
je mourrai ! 
— Vous ne voulez pas dire que vous vous suiciderez ? reprit-il d’une voix rauque. 
— Si… À moins que je n’aie un ami véritable qui veuille 
m’épargner l’effort d’accomplir moi-même un acte si terrible ! 
Elle lança au professeur un regard significatif. Pendant tout 
ce temps, il était resté assis ; mais il se leva alors, s’approcha de 
Mina, posa la main sur sa tête et dit, solennel : 
 
– 466 – 
 
— Mon enfant, vous avez cet ami, et il agirait de la sorte si 
vous étiez réellement en danger. Dieu m’en est témoin, je ne 
reculerais pas devant un tel acte, et en ce moment même, s’il le 
fallait. Mais, mon enfant… 
Des sanglots réprimés l’empêchèrent de parler pendant 
quelques secondes, puis, se maîtrisant, il poursuivit : 
— Il y a ici quelqu’un qui se mettra entre vous et la mort. 
Vous ne devez pas mourir. Aucune main ne peut vous donner la 
mort, et moins que toute autre, votre propre main. Jusqu’au 
jour où celui qui a souillé votre vie sera réellement mort, vous, 
vous ne pouvez pas mourir ! Car, tant qu’il est un de ces nonmorts encore vivant pour le mal, votre mort vous rendrait semblable à lui. Vous devez vivre ! Vous devez lutter, lutter, combattre pour la vie, même s’il vous semble que la mort vous serait 
un bienfait ineffable. Vous devez combattre la Mort elle-même, 
qu’elle vienne à vous dans la souffrance ou dans la joie, le jour 
ou la nuit, que vous soyez en paix ou en danger ! Pour le salut de 
votre âme, je vous adjure de ne pas mourir… bien plus, de ne 
jamais penser à la mort, jusqu’à ce que ce monstre soit anéanti ! 
La pauvre chérie était pâle comme la mort même et tremblait de tout son corps. Nous nous taisions tous, et nous ne pouvions rien faire. Peu à peu, elle se calma, et, levant la tête vers le 
professeur, elle dit doucement, mais si tristement, en lui tendant la main : 
— Je vous promets, mon cher ami, que, si Dieu veut que je 
vive, je m’y efforcerai jusqu’à ce qu’il ait permis la fin de ces 
horreurs. 
Son courage, sa bonté, nous donnaient à nous-mêmes plus 
de courage pour affronter tous les périls qui nous attendaient 
encore, nous faisaient accepter d’avance les souffrances que 
nous allions endurer pour la sauver. 
 
– 467 – 
 
Je lui dis que nous allions lui remettre les documents se 
trouvant dans le coffre-fort, ainsi que les papiers, journaux ou 
enregistrements dont nous pourrions avoir besoin par la suite. 
Et j’ajoutai que, tout en joignant à ces divers documents ceux 
qui pourraient encore nous parvenir, elle devait, elle, continuer 
à tenir son journal. La perspective d’une occupation parut lui 
être agréable, si toutefois l’on peut se servir du mot « agréable » 
lorsqu’il est question d’une affaire aussi sinistre que celle-ci. 
Comme à l’accoutumée, Van Helsing avait, avant aucun de 
nous, réfléchi à l’ensemble de la situation telle qu’elle se présentait à l’heure même, et vu exactement ce qu’il était nécessaire de 
faire. 
— Après notre expédition à Carfax, dit-il, nous avons peutêtre eu raison de décider de ne pas toucher aux caisses qui se 
trouvaient là. L’eussions-nous fait, le comte aurait deviné notre 
intention et aurait sans aucun doute pris ses dispositions pour 
nous empêcher de découvrir les autres. Tandis que, maintenant, 
il ne se doute pas du but auquel nous voulons arriver ; il ignore 
même, très vraisemblablement, que nous ayons la possibilité de 
rendre ses repaires inefficaces, en sorte qu’il ne puisse plus s’y 
réfugier en sûreté. Et nous, nous sommes à présent suffisamment renseignés pour que, après avoir visité la maison de Piccadilly de fond en comble, nous soyons à même de retrouver, en 
outre, les autres caisses. Cette journée sera donc pour nous très 
importante ; d’elle peut dépendre notre victoire finale. Puisse le 
soleil qui se lève et voit notre malheur présent, nous protéger 
jusqu’à ce qu’il se couche ce soir ! Jusque-là, en effet, le monstre 
ne peut changer de forme ; il est emprisonné dans son enveloppe terrestre ; il lui est impossible de se volatiliser dans l’air 
ou de disparaître par quelque fente ou quelque fissure. S’il veut 
franchir une porte, il devra l’ouvrir comme n’importe quel mortel. C’est pourquoi nous avons la journée entière pour découvrir 
ses repaires et les détruire. De sorte que, si même nous ne 
 
– 468 – 
 
l’avons pas encore capturé et anéanti ce soir, en tout cas nous 
l’acculerons en quelque endroit d’où il ne nous échappera plus. 
Ici, je ne pus plus me taire : l’idée que nous laissions passer 
des minutes, des secondes dont dépendaient le bonheur et la vie 
de Mina, me devenait insupportable Pendant que nous parlions, 
nous n’agissions pas ! Mais Van Helsing leva la main : 
— Un moment, un moment, mon cher Jonathan ! dit-il. 
Dans cette affaire, il nous faut procéder sans hâte si nous voulons arriver promptement à nos fins. Quand le moment d’agir 
sera là, nous agirons ! Selon toute probabilité, songez-y, c’est 
dans cette maison de Piccadilly que les choses vont s’éclaircir 
pour nous. Le comte a peut-être acheté plusieurs autres maisons ; il doit donc posséder les actes d’achat de celles-ci, les 
clefs, que sais-je encore ? Il doit avoir du papier à écrire, il doit 
avoir son carnet de chèques… Il faut bien que tout cela soit 
quelque part. Pourquoi pas dans cette demeure si calme en 
plein Londres, où il peut entrer, d’où il peut sortir à l’heure qui 
lui plaît, par la porte principale ou par une autre, sans que personne le remarque dans la foule toujours nombreuse en cet endroit ? Cette maison, nous allons l’explorer ; et quand nous aurons vu ce qu’elle recèle, nous pourrons chasser notre vieux renard jusqu’à son terrier… Qu’en dites-vous ? 
— Alors, partons tout de suite ! m’écriai-je. Encore une fois, 
nous perdons un temps précieux ! 
— Et comment entrerons-nous dans cette maison de Piccadilly ? me demanda le professeur, très calme et sans bouger. 
— Peu importe comment ! criai-je encore. Nous entrerons 
de force, s’il le faut ! 
— Et la police ? Elle ne sera pas là – n’est-ce pas ? – et elle 
ne dira rien ? 
 
– 469 – 
 
Je restai interdit, puis je pensai tout à coup que s’il désirait 
ne pas aller là-bas sur l’heure, il avait ses raisons. Aussi répondis-je, aussi paisiblement que cela me fut possible : 
– En tout cas, n’attendez pas plus qu’il n’est nécessaire. 
Vous savez, j’en suis certain, quel supplice j’endure ! 
— Oui, mon enfant, je le sais, ô combien ! Et je voudrais ne 
pas ajouter à votre terrible angoisse ! Mais réfléchissez : que 
pouvons-nous faire aussi longtemps que les rues ne sont pas 
remplies de monde ? Alors, oui, il sera temps d’agir. Moi-même, 
j’y ai beaucoup pensé, croyez-le, et il me semble que le moyen le 
plus simple est le meilleur de tous. Nous voulons entrer dans 
cette maison, mais nous n’avons pas les clefs – c’est là le problème, n’est-ce pas ? 
J’acquiesçai d’un signe de tête. 
— Bon. Supposez maintenant que vous soyez le propriétaire de cette maison et que, pourtant, vous ne les ayez pas, ces 
clefs. Que feriez-vous ? 
— J’irais chercher un honnête serrurier et je lui ferais crocheter la serrure. 
— Et la police n’interviendrait pas ? 
— Non, si elle s’aperçoit que l’homme travaille à la demande du propriétaire lui-même. 
— Ainsi donc, continua-t-il en me regardant dans les yeux, 
les seules choses dont on puisse douter, c’est que l’employeur 
soit vraiment le propriétaire et que vos policiers ne soient pas 
trop crédules. Vos policiers sont assurément des hommes zélés, 
et habiles – oh ! si habiles à deviner tout ce qui se passe dans les 
 
– 470 – 
 
cœurs, qu’ils s’embrouillent parfois. Non, non, mon cher Jonathan, vous pouvez aller crocheter les serrures de cent maisons 
dans votre ville de Londres, ou dans n’importe quelle ville du 
monde ; si vous le faites convenablement, et au moment opportun, vous n’aurez aucun ennui ! Écoutez l’histoire que j’ai lue un 
jour. Un monsieur possédait à Londres une magnifique demeure. Cet été-là, partant pour la Suisse où il devait passer plusieurs mois, il la ferma complètement. Il ne se passa pas longtemps avant qu’un cambrioleur s’y introduisît par une fenêtre 
dont il brisa les vitres et qui donnait sur le jardin. Il alla ouvrir 
toutes les fenêtres de la façade et ressortit par la porte principale, sous les yeux mêmes des policiers. Bientôt, il fit procéder à 
une vente publique du mobilier de la maison, ce qu’il annonça 
par une immense affiche collée sur le mur ; et, au jour dit, il fit 
vendre par un commissaire-priseur réputé tout ce que possédait 
le monsieur qui passait des vacances en Suisse. Puis, ce fut la 
maison elle-même qu’il vendit à un entrepreneur de bâtiments, 
s’arrangeant avec lui pour qu’il la démolît avant une certaine 
date. Et la police et vos autres autorités municipales lui facilitèrent les choses. Et lorsque le vrai propriétaire revint de Suisse, il 
trouva un grand trou au lieu même où s’était élevée sa maison. 
Mais tout s’était fait dans les règles, et ce sera dans les règles 
également que se passera notre affaire. Nous n’allons pas nous 
rendre là-bas de trop bonne heure afin de ne pas permettre aux 
agents de police, qui n’auraient pas alors grand-chose à penser, 
de juger notre présence insolite ; mais seulement après dix 
heures quand, au milieu de la foule, on nous prendra pour les 
propriétaires de la maison. 
Évidemment, il avait raison, et le visage de Mina elle-même 
s’éclaira un peu : tous, nous éprouvions un sentiment d’espoir 
en écoutant la sage explication de Van Helsing. 
— Une fois dans la maison, reprit-il, nous trouverons peutêtre d’autres indices ; en tout cas, certains d’entre nous pour- 
 
– 471 – 
 
ront rester là pendant que les autres iront à la recherche des 
caisses qui manquent encore – à Bersmondsey et à Mile End. 
— Je pourrai vous être utile là-bas, déclara vivement Lord 
Godalming en se levant. Je vais télégraphier à mes gens de préparer voitures et chevaux. 
— C’est une idée merveilleuse ! s’écria Quincey. Mais ne 
craignez-vous pas, mon vieil Art, que vos beaux équipages avec 
leurs écussons, en passant dans les chemins de Walworth ou de 
Mile End, n’attirent l’attention plus qu’il n’est souhaitable ? Il 
me semble que nous devrions plutôt prendre un fiacre, et en 
descendre à quelque distance de l’endroit où nous voulons aller. 
— Quel être intelligent, cet ami Quincey ! dit le professeur. 
Il est vrai que dans ce que nous entreprenons, moins nous serons vus, mieux cela vaudra. 
Mina, pour toutes choses, montrait un intérêt croissant, et 
je me réjouissais de constater que, par là même, elle oubliait 
momentanément sa terrible nuit. Son visage était pâle, très pâle, 
presque blême, et si aminci que les lèvres semblaient étirées, 
montrant davantage les dents. Je n’en ai encore rien dit, mais 
mon sang s’est glacé dans mes veines à la pensée de ce qui était 
arrivé à la pauvre Lucy après que le comte lui eut ainsi sucé le 
sang. Pourtant, chez Mina, on n’a nullement l’impression que 
les dents deviennent plus pointues ; mais peu d’heures se sont 
écoulées depuis l’horrible visite, et, hélas ! on peut encore redouter le pire ! 
Nous décidâmes qu’avant de partir pour Piccadilly, nous 
devions détruire le repaire du comte qui était le plus proche. Et 
au cas où il s’en apercevrait tout de suite, nous aurions encore 
l’avantage sur lui pour poursuivre notre tâche, et sa présence 
sous une forme purement physique pendant les heures où il ne 
 
– 472 – 
 
jouissait pas de son fantastique pouvoir, nous fournirait peutêtre de nouvelles indications. 
Le professeur proposa que, après être allés à Carfax, nous 
nous rendions tous à la maison de Piccadilly ; les deux médecins 
et moi-même y resterions tandis que Lord Godalming et Quincey iraient détruire les repaires de Walworth et de Mile End. Il 
était possible, sinon vraisemblable, insista le professeur, que le 
comte fît une apparition à Piccadilly au cours de la journée et, 
s’il en était ainsi, nous aurions dès lors à lui tenir tête. De toute 
façon, nous serions ensemble pour le poursuivre. En ce qui me 
concernait, je fis une objection à ce plan : je voulais, dis-je, rester auprès de Mina pour la protéger ; mais Mina ne voulut rien 
entendre. Elle déclara que je serais peut-être utile pour trancher 
l’une ou l’autre question de droit : que, dans les papiers du 
comte, certains points seraient sans doute intelligibles à moi 
seul qui avais connu le personnage chez lui, en Transylvanie ; et 
que, dans tous les cas, il nous fallait être aussi nombreux que 
possible pour affronter la force extraordinaire du comte. Elle 
tint bon, et je finis par céder. 
— Que vous travailliez tous ensemble, dit-elle, voilà encore 
pour moi une raison d’espérer. Quant à moi, je ne crains rien. 
L’épreuve la plus terrible est passée ; dans tout ce qui pourra 
arriver désormais, il y aura un peu d’espoir et de réconfort. Allez, mon chéri ! Si telle est la volonté de Dieu, il me protégera 
aussi bien lorsque je serai seule que lorsque l’un de vous est près 
de moi ! 
— Alors, au nom de Dieu, m’écriai-je, partons immédiatement ! Le comte peut arriver à Piccadilly plus tôt que nous ne le 
pensons ! 
— Mais non, mais non ! dit Van Helsing avec un geste de la 
main comme s’il voulait apaiser mon impatience. 
 
– 473 – 
 
– Comment le savez-vous ? 
– Oubliez-vous, me demanda-t-il non sans qu’un sourire 
fugitif passât sur son visage, que cette nuit il a fait un festin et 
qu’il dormira tard aujourd’hui ? 
L’oublier ! Aurais-je pu l’oublier ? L’oublierai-je jamais ? 
Aucun de nous pourra-t-il jamais oublier pareille horreur ? Mina s’efforça de rester calme ; mais sa douleur se réveilla et elle 
se cacha le visage entre les mains tandis qu’elle gémissait et 
tremblait de nouveau de la tête aux pieds. 
Van Helsing, de toute évidence, n’avait pas voulu rouvrir sa 
blessure. Un moment, il n’avait plus pensé au rôle involontaire 
qu’elle tenait dans toute cette affaire, mais simplement au meilleur moyen d’arriver à ses fins. Quand il se rendit compte de ce 
qu’il venait de dire, il en fut lui-même épouvanté. 
— Oh ! madame Mina, chère, chère madame Mina, fit-il, 
pardonnez-moi ! Hélas ! Moi qui vous admire, qui vous aime 
tant, ai-je pu être aussi étourdi ! Mais vous oublierez, n’est-ce 
pas ? 
Tout en parlant, il s’était penché vers elle ; elle lui prit la 
main, et, le regardant à travers ses larmes, lui répondit : 
— Non, je n’oublierai pas ; au contraire, il faut que je me 
souvienne ; et le souvenir que je garderai de vous sera si doux 
qu’il m’aidera à ne pas perdre l’autre. Maintenant, vous allez 
partir bientôt. Le petit déjeuner est prêt ; nous devons tous y 
faire honneur, car tous nous avons besoin de forces. 
Ce petit déjeuner nous sembla un repas assez étrange. 
Nous voulions être gais, nous encourager les uns les autres, et 
c’était encore Mina qui montrait le plus d’entrain. Finalement, 
Van Helsing se leva et déclara : 
 
– 474 – 
 
— Mes enfants, l’heure décisive approche. Sommes-nous 
tous armés comme la nuit où nous avons visité le premier repaire de notre ennemi ? Armés pour résister à une attaque aussi 
bien spirituelle que physique ? Nous le rassurâmes sur ce point. 
— Parfait ! En tout cas, madame Mina, vous êtes à l’abri de 
tout danger jusqu’à ce que le soleil se couche et, d’ici là, nous 
serons revenus… si… Mais oui, nous reviendrons ! Seulement 
vous aussi, malgré tout, il faut que vous puissiez arrêter 
l’ennemi s’il cherchait de nouveau à vous nuire. Depuis que 
vous avez quitté votre chambre, je suis allé y mettre certaines 
choses – vous savez tous lesquelles – qui l’empêcheront 
d’entrer. Et dès à présent, moi-même je touche votre front de ce 
morceau de la Sainte Hostie, au nom du Père, et du Fils, et du… 
Nous entendîmes un cri épouvantable. L’Hostie avait brûlé 
le front de Mina comme l’eût fait un morceau de métal chauffé à 
blanc. Ma pauvre chérie avait pleinement compris ce que cela 
signifiait, aussi vite qu’elle en avait ressenti la douleur, et son cri 
était l’expression de la détresse infinie où elle se sentait sombrer. Il résonnait encore à nos oreilles qu’elle se jetait à genoux 
et gémissait, tout en ramenant sa belle chevelure sur son visage, 
comme le lépreux s’était voilé de son manteau : 
— Impure ! Je suis impure ! Le Dieu tout-puissant luimême fuit ma chair maudite ! Jusqu’au Jugement dernier, je 
porterai sur mon front ce stigmate de ma honte ! 
Tous, ils la regardaient, interdits. Pour moi, je m’étais jeté 
à côté d’elle, en proie à un affreux désespoir, et, passant mes 
bras autour de sa taille, je la serrai étroitement contre moi. Pendant quelques instants, nos cœurs gonflés de chagrin battirent 
au même rythme tandis que nos amis détournaient la tête et 
pleuraient en silence. Puis Van Helsing s’approcha de nous et 
 
– 475 – 
 
dit d’un ton si grave que je ne pus m’empêcher de penser qu’il 
parlait comme s’il était inspiré : 
— Il se peut, en effet, que vous ayez à porter cette marque 
jusqu’à ce que Dieu, au jour du Jugement dernier, décide que le 
temps est venu pour lui de remettre tous les péchés que ses enfants auront commis sur la terre. Oh ! très chère madame Mina, 
puissions-nous, nous qui vous aimons, être là pour voir la 
marque rouge – ce signe qui montre que Dieu sait ce qui vous 
est arrivé – disparaître de votre front qui redeviendra alors aussi pur que votre cœur ! Car, n’en doutons pas, cette marque 
s’effacera quand il plaira à Dieu de nous délivrer du lourd fardeau qui pèse sur nous. Jusqu’alors, il nous faut porter notre 
croix, comme Son fils a porté la sienne pour obéir à la volonté 
du Père. Peut-être sommes-nous les instruments de Sa volonté 
et devons-nous monter jusqu’à Lui, comme l’Autre – mais dans 
la honte, couverts de sang et de larmes, remplis de doutes et de 
crainte : ce qui fait toute la différence entre Dieu et l’homme. 
Ses paroles nous aidèrent à nous résigner – au-delà de la 
résignation, l’espoir était permis. Mina et moi le sentîmes tous 
les deux et, en même temps, nous saisîmes chacun une main du 
professeur et nous nous penchâmes pour la baiser. Alors, tous, 
nous nous agenouillâmes pour jurer de rester unis, fidèles les 
uns aux autres. Nous, les hommes, nous fîmes le serment de 
rendre paix et bonheur à celle que, chacun à notre façon, nous 
aimions, tout en priant Dieu de nous assister dans notre tâche. 
Il était temps de partir. Je dis adieu à Mina ; et cet instant, 
ni elle ni moi nous ne l’oublierons de notre vie ! 
Si jamais nous nous apercevons que Mina risque de devenir un vampire, ma décision est prise : elle n’entrera pas seule 
dans cette terrible et mystérieuse condition. 
 
– 476 – 
 
Je suppose que c’est ainsi que jadis un seul vampire en suscitait plusieurs : de même que leurs corps hideux ne trouvaient 
de repos que dans une terre sacrée, de même, ils se servaient de 
l’amour le plus pur pour grossir leurs sinistres rangs. 
Nous n’eûmes aucune difficulté à entrer à Carfax : nous y 
trouvâmes tout exactement dans le même état que lors de notre 
première visite. Nous ne découvrîmes aucun papier, absolument 
rien qui pût être l’indice d’une présence quelconque ; dans la 
vieille chapelle, les grandes caisses ne paraissaient pas avoir été 
déplacées d’un pouce depuis que nous les avions vues. 
— Mes amis, dit Van Helsing, nous avons ici un premier 
devoir à remplir. Nous allons rendre inefficace la terre que contiennent ces coffres, cette terre sanctifiée par de pieuses mémoires et que le monstre a fait venir d’un pays lointain pour 
pouvoir s’y réfugier. Cette terre, il l’a choisie précisément parce 
qu’elle était sanctifiée ; de sorte que c’est en nous servant de son 
arme à lui que nous lui infligerons sa défaite ; cette terre était 
consacrée à l’homme – maintenant, nous la consacrons à Dieu. 
Tout en parlant, il avait tiré de son sac un tournevis et une 
clef universelle et, très vite, il fit sauter le couvercle d’une des 
caisses. La terre dégageait une odeur de moisi ; mais plus que 
par cette odeur, nous avions l’attention attirée par ce que faisait 
le professeur : il avait pris un morceau de la Sainte Hostie, il le 
posa respectueusement sur la terre, puis il abaissa le couvercle, 
et nous l’aidâmes à le visser à nouveau. 
Nous ouvrîmes et refermâmes toutes les caisses l’une après 
l’autre, les laissant apparemment telles que nous les avions 
trouvées ; seulement, dans chacune d’elles, il y avait à présent 
un morceau de la Sainte Hostie. 
La porte de la maison refermée derrière nous, le professeur 
s’écria : 
 
– 477 – 
 
— Voilà qui est fait ! Si nous réussissons de cette façon en 
ce qui concerne les autres coffres, le soleil, quand il se couchera 
ce soir, pourra éclairer d’une dernière lueur le front blanc et 
immaculé de madame Mina ! 
En redescendant l’allée pour nous rendre à la gare où nous 
devions prendre le train, nous passions devant l’établissement. 
Je regardai évidemment en direction de notre fenêtre et j’y vis 
Mina. J’agitai la main et lui fis comprendre que nous étions très 
satisfaits de notre travail à Carfax. À son tour, d’un signe elle 
m’apprit qu’elle avait saisi le sens de mon geste. Elle agita la 
main longtemps encore, puis, au fur et à mesure que je 
m’éloignais, sa silhouette s’estompa et enfin je ne la vis plus du 
tout. C’est le cœur gros que nous atteignîmes le quai de la gare, 
à l’instant même où le train allait partir. 
Et c’est dans le train que j’ai écrit ces pages. 
Piccadilly, midi et demi 
Nous allions arriver à Fen-church Street quand Lord Godalming me dit : 
— Nous irons chercher le serrurier, Quincey et moi ; mieux 
vaut ne pas nous accompagner ; je pense au cas où surgirait 
quelque difficulté. Car les circonstances sont telles qu’il nous 
faudra peut-être, malgré tout, forcer la porte de cette maison ; 
en tant que solicitor, il est sans doute préférable que vous ne 
vous en mêliez pas ! 
Je voulus protester, mais il reprenait déjà : 
— En outre, moins nombreux nous serons, moins on nous 
remarquera. Mon titre impressionnera le serrurier comme il 
impressionnera les agents, s’il en vient… Allez plutôt avec John 
 
– 478 – 
 
et le professeur nous attendre dans Green Park, d’où vous pourrez voir la maison ; quand la porte sera ouverte et le serrurier 
parti, vous viendrez tous les trois nous rejoindre. Nous vous 
guetterons et nous vous ferons entrer. 
— Excellente idée ! approuva Van Helsing, et nous nous séparâmes là-dessus, Godalming et Morris sautant dans un fiacre, 
et nous dans un autre. Au coin d’Arlington Street, nous descendîmes de voiture et allâmes nous promener dans Green Park. Je 
sentis mon cœur battre très fort lorsque j’aperçus la maison en 
laquelle nous mettions tant d’espoir, et qui se dressait, abandonnée à son silence sinistre, entre d’autres demeures gaies et 
animées. Nous nous assîmes sur un banc d’où nous ne la perdions pas de vue, et c’est en fumant des cigarettes comme de 
simples flâneurs que nous attendîmes l’arrivée des deux autres. 
Chaque minute nous semblait une éternité. 
Finalement, nous vîmes une voiture s’arrêter devant la 
maison. Lord Godalming et Morris en descendirent avec une 
parfaite nonchalance, puis, du siège, un ouvrier trapu, portant 
des outils. Morris paya le cocher qui toucha de la main sa casquette et repartit, tandis que Godalming et l’ouvrier montaient 
les marches du perron. Lord Godalming montra le travail qu’il 
désirait voir accomplir, et l’autre commença par ôter lentement 
sa veste qu’il pendit à la balustrade tout en adressant quelques 
mots à un agent de police qui passait. Ce dernier lui répondit, et 
notre homme se mit à genoux, choisit parmi tous ses outils ceux 
qu’il lui fallait et les disposa avec ordre à côté de lui. Puis il se 
releva, regarda par le trou de la serrure, souffla dedans, et, se 
tournant vers Lord Godalming et Morris, fit une remarque ; 
Lord Godalming sourit, et l’ouvrier prit un énorme trousseau de 
clefs. Il essaya une de ces clefs dans la serrure, puis une autre, 
puis encore une autre. Il donna alors un léger coup d’épaule 
dans la porte qui s’ouvrit aussitôt, et nous les vîmes entrer tous 
trois dans le corridor. Nous restions assis, immobiles. Je fumais 
sans arrêt, tandis que Van Helsing avait laissé éteindre son ci- 
 
– 479 – 
 
gare. Il nous fallait attendre avec patience. L’ouvrier sortit enfin 
et reprit son sac d’outils. Puis, tenant avec son genou la porte 
entrouverte, il introduisit une clef dans la serrure, l’en retira, et 
la tendit enfin à Lord Godalming qui lui mit dans la main 
quelque argent. L’homme esquissa un geste de salut, renfila sa 
veste, ramassa ses outils et s’éloigna. Personne ne s’était avisé 
de quoi que ce fût. 
Lorsque l’homme fut hors de vue, nous sortîmes des jardins, traversâmes la rue, et allâmes frapper à la porte. Quincey 
Morris vint immédiatement nous ouvrir ; à côté de lui, Lord 
Godalming allumait un cigare. 
— Cette maison sent terriblement mauvais, nous dit ce 
dernier comme nous entrions. 
En effet, cela sentait terriblement mauvais – l’odeur même 
de la chapelle de Carfax – et notre première expérience aidant, 
nous ne doutions plus que nous ne fussions dans une des demeures du comte. Nous nous mîmes à explorer une pièce après 
l’autre, restant toujours tous ensemble, en cas d’attaque — 
puisque le comte aussi bien pouvait se trouver dans la maison. 
Dans la salle à manger, au bout du corridor, nous vîmes huit 
caisses, alors que nous en recherchions neuf ! Nous ouvrîmes 
les volets de la fenêtre qui donnait sur une cour étroite, pavée, 
au fond de laquelle des communs – les écuries – n’avaient, eux, 
aucune fenêtre, de sorte que nous ne risquions pas d’être vus. 
Sans perdre un instant, en nous servant des outils que nous 
avions apportés, nous ouvrîmes chacune des caisses pour y déposer, comme nous l’avions fait à Carfax, un morceau de 
l’Hostie. De toute évidence, le comte n’était pas dans la maison 
à ce moment-là, et nous poursuivîmes nos recherches. 
Sûrs de n’avoir négligé aucun recoin de la maison de la 
cave au grenier, nous en vînmes à la conclusion que tout ce qui 
appartenait au comte se trouvait dans la salle à manger. Nous y 
 
– 480 – 
 
fûmes à nouveau pour procéder à un examen détaillé de chaque 
objet. Ils étaient tous disposés sur la grande table, dans une 
sorte de désordre étudié. Il y avait les actes notariés de l’achat 
de la maison de Piccadilly, ainsi que ceux des maisons de Mile 
End et de Bermondsey, du papier à lettres, des enveloppes, des 
plumes, de l’encre. Un mince papier d’emballage préservait le 
tout de la poussière. Il y avait aussi une brosse à habits, une 
brosse à cheveux, un peigne, une cruche et une cuvette – celle-ci 
remplie d’eau sale et rougie comme si on y avait versé du sang. 
Enfin, des clefs de toutes sortes et de toutes dimensions qui 
étaient probablement celles des autres maisons. Dès que nous 
eûmes examiné ces clefs, Lord Godalming et Quincey Morris 
notèrent les adresses exactes des différentes maisons à Mile End 
et à Bermondsey, et, munis de ces clefs, partirent pour aller 
achever là-bas l’œuvre de destruction. Et maintenant, nous attendons leur retour… ou l’arrivée du comte. 
 
– 481 – 
 
XXIII 
Journal du Dr Seward 
3 octobre 
Le temps nous semblait terriblement long tandis que nous 
attendions le retour de Godalming et de Quincey Morris. Le 
professeur s’efforçait de nous distraire en occupant sans cesse 
notre esprit. Je devinais sa bonne intention d’après les coups 
d’œil que, de temps à autre, il jetait à la dérobée vers Harker. Le 
pauvre garçon est plongé dans un désespoir effrayant à voir. 
Hier, c’était un homme sûr de soi, l’air heureux, son jeune visage débordant de vitalité et d’énergie, avec des cheveux brun 
foncé. Aujourd’hui, c’est un vieillard épuisé et hagard, ses cheveux sont presque blancs, ses yeux brûlent au fond des orbites 
creuses et le chagrin a buriné son visage de rides. Son énergie 
est encore intacte, et même il fait penser à une flamme ardente. 
Là peut-être est son salut car, si tout va bien, cette énergie le 
fera émerger du désespoir et alors il s’éveillera à nouveau en 
quelque sorte aux réalités de la vie. Pauvre garçon ! Je trouvais 
ma propre inquiétude déjà bien pénible ; que dire de la sienne ? 
Le professeur comprend cela et fait donc tout ce qu’il peut pour 
le distraire. Ce qu’il nous disait était du plus haut intérêt. 
– J’ai étudié et repris cent fois, depuis qu’ils sont parvenus 
entre mes mains, tous les documents relatifs à ce monstre. De 
plus en plus, je crois à la nécessité de l’anéantir. Partout nous 
voyons la preuve de ses progrès – progrès, non seulement dans 
son pouvoir, mais dans la connaissance qu’il a de ce pouvoir. 
 
– 482 – 
 
D’après ce que j’ai appris grâce aux recherches de mon ami Arminius de Budapest, il était de son vivant un homme remarquable, guerrier, homme d’État, alchimiste ; et l’alchimie représentait alors le plus haut degré de la science. Il avait une puissante intelligence, une culture sans égale, et un cœur qui ne 
connaissait ni peur ni remords. Il eut même l’audace d’assister 
aux leçons de Scholomance et ne laissa sans s’y essayer aucune 
branche du savoir de son époque. Aussi, en lui, le pouvoir de 
l’intelligence a survécu à la mort physique, bien que, semble-t-il, 
sa mémoire ne soit pas demeurée intacte. Pour certaines facultés de l’esprit, il n’était plus, il n’est encore qu’un enfant. Mais il 
progresse, et certaines choses en lui qui d’abord étaient puériles 
ont maintenant atteint leur état adulte. Il s’instruit par 
l’expérience, et non sans succès. Si nous n’avions pas croisé son 
chemin, il serait maintenant – et il peut encore l’être si nous 
échouons – le père ou le guide d’une nouvelle race d’hommes et 
de femmes qui suivront leur voie dans la Mort, et non pas dans 
la Vie. Harker gémit et dit : 
– Et toutes ces forces sont déployées contre ma bienaimée ! Mais que sont ses expériences ? Le savoir peut nous aider à le vaincre. 
– Depuis son arrivée en Angleterre, il n’a cessé 
d’expérimenter son pouvoir – lentement mais sûrement ; cette 
intelligence à la fois puissante et puérile qui est la sienne travaille sans arrêt. Il est heureux pour nous que ce soit encore 
pour le moment une intelligence d’enfant, car s’il avait osé dès 
le départ s’attaquer à certaines choses, il serait depuis longtemps hors de notre atteinte. Cependant, il est bien résolu à 
réussir, et un homme qui a des siècles devant lui peut se permettre d’attendre et d’avancer lentement. Festina lente, hâte-toi 
lentement, pourrait être sa devise. 
 
– 483 – 
 
– Je ne comprends pas bien, dit Harker avec découragement. Expliquez-moi cela plus clairement. Je crois que le chagrin et l’inquiétude me troublent l’esprit. 
Dans un geste d’amitié, le professeur lui mit la main sur 
l’épaule. 
– Eh bien ! mon enfant, je serai clair ! Ne voyez-vous pas 
que ces derniers temps, ce monstre a accru son savoir par 
l’expérience ? Rappelez-vous comment il s’est servi de notre 
malade zoophage pour pénétrer dans la maison de notre ami 
John, car le vampire qui, par la suite, peut entrer dans une maison quand et comme il le veut, doit, pour y pénétrer une première fois, être introduit par un familier de la maison. Mais ce 
n’est pas là le plus important. Ne savons-nous pas qu’au début 
ces grandes caisses étaient transportées par d’autres que lui ? Il 
ignorait alors qu’il aurait pu en être autrement. Cependant sa 
grande intelligence d’enfant se développait peu à peu, et il se 
demanda s’il ne pourrait pas lui-même transporter les caisses. Il 
commença par aider à ce travail, et quand il s’aperçut que cela 
lui était facile, il essaya de les déplacer seul. Il y réussit et dispersa ses tombes ; lui seul sait où elles sont cachées. Peut-être at-il l’intention de les enterrer profondément dans le sol. Comme 
lui seul s’en sert, la nuit ou aux moments où il peut changer de 
forme, cela lui convient aussi bien, et nul ne peut connaître leur 
emplacement. Mais, mon enfant, ne désespérez pas ! Cette 
science lui est venue trop tard. Déjà tous ses repaires, sauf un, 
sont devenus inefficaces, et, avant le coucher du soleil, le dernier le sera aussi. Alors, il n’aura plus un seul endroit où se retirer et se cacher. J’ai attendu jusqu’à ce matin afin d’en être sûr. 
L’enjeu n’est-il pas encore plus important pour nous que pour 
lui ? D’après ma montre, il est une heure déjà, si tout va bien, 
notre ami Arthur et Quincey sont en route pour revenir ici. 
Nous devons aller de l’avant lentement peut-être, mais sûrement, et ne laisser échapper aucune chance. Pensez ! Nous serons cinq quand nos amis arriveront ! 
 
– 484 – 
 
Tandis qu’il parlait, un coup frappé à la porte d’entrée nous 
fit sursauter, le double coup du jeune employé du télégraphe. 
Un même mouvement nous porta tous vers le corridor et Van 
Helsing, levant la main pour nous imposer silence, se dirigea 
vers la porte et l’ouvrit. Le jeune garçon lui remit un télégramme. Le professeur referma la porte et, après avoir jeté un 
coup d’œil sur l’adresse, ouvrit la dépêche, et lut tout haut : 
« Prenez garde à D. À l’heure qu’il est, 12 h 45, il vient d’arriver 
en hâte de Carfax et il s’en va à toute vitesse vers le sud. Peutêtre veut-il aller vous retrouver. Mina. » 
La voix de Jonathan Harker rompit le silence qui s’était 
fait. 
– Maintenant, grâce à Dieu, nous serons bientôt face à 
face ! 
Van Helsing se tourna vivement vers lui et lui dit : 
– Dieu agira à Sa manière et en Son temps. Pour l’instant, 
n’ayez pas peur, mais ne vous réjouissez pas non plus, car ce 
que nous souhaitons à présent pourrait nous mener à notre 
propre perte. 
– Rien ne m’importe en ce moment, répondit Harker assez 
brusquement, sinon de faire disparaître cette brute de la face de 
l’univers, dussé-je pour cela vendre mon âme ! 
– Oh ! chut, chut, mon enfant, fit Van Helsing. Dieu 
n’achète pas les âmes de la sorte ; quant au diable, c’est un acheteur déloyal. Mais Dieu est miséricordieux et juste ; il connaît 
votre souffrance et votre amour pour notre chère madame Mina. Quant à elle, songez qu’elle souffrirait doublement si elle 
entendait ces paroles d’égarement. Ne craignez rien ; nous 
sommes tous voués à cette cause, et cette journée en verra le 
 
– 485 – 
 
dénouement. C’est le moment d’agir. Pendant le jour, le vampire n’a d’autre pouvoir que celui d’un homme, et il ne peut 
changer de forme avant le coucher du soleil. Il lui faudra du 
temps pour arriver ici ; voyez, il est une 1 h 20, et il se passera 
encore du temps avant qu’il ne nous rejoigne – même s’il est 
plus rapide que jamais. Espérons donc que nos deux amis arriveront avant lui. 
Nous tenions le télégramme de Mrs Harker depuis une 
demi-heure environ quand on frappa de nouveau à la porte 
d’entrée, cette fois doucement mais fermement. Ce coup banal, 
tel qu’en donnent à tout moment des milliers d’hommes, fit 
battre plus rapidement le cœur du professeur et le mien. Nous 
nous regardâmes et, ensemble, nous gagnâmes le corridor ; 
nous étions prêts à user de toutes nos armes – tenant les spirituelles dans la main gauche, les matérielles dans la droite. Van 
Helsing abaissa la clenche, ouvrit à demi la porte et se tint là, 
prêt à se défendre. La joie de notre cœur dut se refléter sur 
notre visage quand nous vîmes sur le seuil, contre la porte, Lord 
Godalming et Quincey Morris. Ils entrèrent rapidement, fermant la porte derrière eux, et le premier dit, tandis qu’ils avançaient dans le corridor : 
– Tout va bien. Nous avons découvert deux emplacements 
avec six caisses de part et d’autre, et maintenant elles n’existent 
plus. 
– Elles n’existent plus ? demanda le professeur. 
– Plus pour lui ! 
Après un moment de silence, Quincey Morris déclara à son 
tour : 
 
– 486 – 
 
– Il n’y a rien à faire, sinon attendre ici. Cependant, s’il 
n’est pas ici à cinq heures, nous devrons partir car nous ne pouvons pas laisser Mrs Harker seule après le coucher du soleil. 
– Mais il va bientôt arriver, dit Van Helsing après avoir 
consulté son agenda. D’après le télégramme de madame Mina, il 
allait vers le sud en venant de Carfax, ce qui signifie qu’il allait 
traverser le fleuve, et il ne peut le faire qu’à l’étale de la marée, 
c’est-à-dire un peu avant une heure. S’il se dirige vers le sud, 
nous pouvons en conclure qu’il n’a encore que des soupçons et 
que, de Carfax, il est allé d’abord à l’endroit où il soupçonne le 
moins notre intervention. Vous devez vous être trouvés à Bermondsey peu de temps avant lui. Puisqu’il n’est pas encore ici, 
cela prouve qu’il est allé ensuite à Mile End. Cela lui a pris 
quelque temps, car il lui fallait trouver un moyen de traverser le 
fleuve. Croyez-moi, mes amis, nous n’aurons plus longtemps à 
attendre. Nous devrions tenir prêt un plan d’attaque, pour ne 
pas risquer de perdre aucune chance. Chut ! C’est le moment ! 
Prenez vos armes ! 
Parlant à voix basse, il leva la main en guise 
d’avertissement ; en effet, nous entendions le bruit d’une clef 
glissée doucement dans la serrure de la porte d’entrée. 
Je ne pouvais m’empêcher d’admirer, même en une minute 
aussi grave, combien un esprit supérieur s’impose de lui-même. 
Dans toutes nos expéditions de chasse et nos aventures de par le 
monde, Quincey Morris avait toujours organisé les plans 
d’action ; Arthur et moi avions admis implicitement de lui obéir. 
À présent, nous retrouvions instinctivement l’ancienne habitude. Après un rapide coup d’œil autour de la pièce, sans un 
mot, il nous désigna du geste nos postes respectifs. Van Helsing, 
Harker et moi étions juste derrière la porte de façon que, lorsqu’elle s’ouvrirait, le professeur pût la garder tandis que nous 
avancerions pour couper la retraite à l’arrivant. Quincey et Godalming se tenaient dissimulés, prêts à s’avancer devant la fe- 
 
– 487 – 
 
nêtre. Nous attendions, en proie à une angoisse qui donnait aux 
secondes une lenteur de cauchemar. Les pas traversaient le corridor, lents et prudents. Le comte s’attendait évidemment à une 
attaque – ou, du moins, la craignait. 
Soudain, d’un seul élan, il bondit dans la pièce, nous dépassant avant qu’aucun de nous pût avancer la main pour 
l’arrêter. Il y avait dans ce bond quelque chose de si félin, de si 
peu humain, qu’il sembla nous tirer de la stupeur causée par 
cette irruption. Le premier à agir fut Harker. D’un mouvement 
rapide, il se jeta devant la porte qui s’ouvrait sur la pièce de façade. Quand le comte nous vit, il ricana hideusement, découvrant ainsi des canines longues et pointues ; mais aussitôt 
l’affreux sourire fit place à un froid regard empli d’un dédain 
suprême. Son expression changea encore lorsque, tous ensembles, nous avançâmes vers lui. Mais, à ce moment encore, je 
me demandais ce que nous allions faire. Je ne savais pas si nos 
armes matérielles nous seraient de quelque utilité. Harker avait 
évidemment l’intention d’en faire l’essai, car il tenait en main 
son long poignard et en porta brusquement un coup furieux, 
extrêmement violent. Le comte ne fut sauvé que par la rapidité 
diabolique de son bond en arrière. Il ne s’en fallut que d’une 
seconde : la lame acérée aurait traversé son cœur. Au lieu de 
cela, la pointe coupa le tissu de son vêtement et par la déchirure 
s’échappèrent une liasse de billets de banque et un flot de pièces 
d’or. 
L’expression du comte était si terrible qu’un instant j’eus 
peur pour Harker bien que je le visse brandir son poignard pour 
une nouvelle attaque. Instinctivement, je m’avançai pour le protéger, tenant le crucifix et l’Hostie dans ma main gauche. Je 
sentais une force puissante animer mon bras et je ne fus pas 
surpris de voir le monstre battre en retraite quand tous firent le 
même geste que moi. Il est impossible de décrire l’expression de 
haine et de cruauté déjouée, de colère et de rage diabolique qui 
parut sur le visage du comte. Son teint de cire, devenu verdâtre, 
 
– 488 – 
 
contrastait avec son regard brûlant ; la balafre rouge de son 
front ressemblait, sur la peau livide, à une blessure fraîche. 
L’instant d’après, d’un souple plongeon, il se glissa sous le bras 
de Harker avant que celui-ci pût frapper ; il ramassa une poignée de pièces d’or sur le parquet, fila comme un trait à travers 
la pièce, et se jeta contre la fenêtre. Dans le fracas et parmi les 
éclats de verre qui brillèrent en volant tout autour de lui, il sauta 
dans la cour. Mêlé au bruit du verre brisé, j’entendis le tintement de l’or lorsque quelques souverains roulèrent sur les pavés. Accourus à la fenêtre, nous le vîmes se relever sans mal. Il 
traversa la cour, poussa la porte des écuries. Alors, il se retourna 
et nous cria : 
– Vous croyez me faire échec ! Vous, avec vos visages pâles, 
alignés comme des moutons à l’abattoir ! Vous le regretterez, 
tous tant que vous êtes ! Vous croyez ne m’avoir laissé aucun 
refuge ; mais j’en ai encore. Ma vengeance ne fait que commencer. Elle se poursuit à travers les siècles, et le temps est mon 
allié. Les femmes que vous aimez m’appartiennent déjà, et, par 
elles, vous et d’autres encore m’appartiendrez – créatures désignées pour exécuter mes ordres et pour me servir quand j’aurai 
envie de sang. Peuh ! 
Avec un ricanement de mépris, il franchit vivement la 
porte, et nous entendîmes grincer le verrou rouillé lorsque, de 
l’intérieur, il le poussa. Une porte, plus loin, s’ouvrit et se referma. Le premier à parler fut le professeur tandis que, nous rendant compte de la difficulté de le suivre dans les écuries, nous 
revenions vers le corridor. 
– Nous avons appris quelque chose, dit-il, et même beaucoup. En dépit de ses bravades, il nous craint. Sinon, pourquoi 
cette fuite ? Le son même de sa voix l’a trahi, ou bien mes 
oreilles me trompent. Pourquoi prendre cet argent ? Suivez-le 
vite ! Vous chassez une bête sauvage, vous en avez l’habitude ! 
 
– 489 – 
 
Pour moi, je suis convaincu que rien ici ne pourrait l’aider, si 
même il revenait. 
Tout en parlant, il mit dans sa poche l’argent qui restait, 
prit les titres de propriété que Harker avait laissés là, entassa 
tous les autres papiers dans l’âtre et y mit le feu. 
Godalming et Morris s’étaient précipités dans la cour et 
Harker y était descendu par la fenêtre pour essayer, malgré 
tout, de rattraper le comte. Mais celui-ci avait verrouillé la porte 
de l’écurie ; le temps de forcer la porte, ils ne trouvèrent plus 
trace de lui. Van Helsing et moi partîmes faire des recherches 
derrière la maison ; mais les écuries étaient désertes. Personne 
n’avait vu le comte. 
L’après-midi était fort avancé, le crépuscule approchait. Il 
nous fallut bien reconnaître que nous avions perdu la partie et 
acquiescer, le cœur lourd, quand le professeur nous dit : 
– Retournons auprès de madame Mina – auprès de la 
pauvre et chère madame Mina. Nous ne pouvons plus rien faire 
ici et, là-bas, nous pourrons du moins la protéger. Mais pas de 
découragement ! Il n’y a plus qu’une caisse-refuge et nous mettrons tout en œuvre pour la découvrir. Si nous y parvenons, tout 
peut encore être sauvé ! 
Je comprenais qu’il s’efforçait de réconforter Harker. Le 
pauvre garçon était désespéré, de temps à autre il laissait 
échapper un sourd gémissement ; il pensait à sa femme. 
C’est la tristesse au cœur que nous sommes rentrés chez 
moi. Mrs Harker nous attendait avec une apparence de joie qui 
faisait honneur à son courage et à son oubli d’elle-même. Quand 
elle vit nos visages, le sien blêmit. Pendant une ou deux secondes, elle ferma les yeux comme pour une prière intérieure, 
puis elle dit avec chaleur : 
 
– 490 – 
 
– Je ne pourrai jamais assez vous remercier ! Oh ! Mon 
pauvre chéri ! – En même temps, elle prit entre ses mains la tête 
de son mari et lui baisa le front, sous les cheveux gris. Reposez 
votre pauvre tête ici. Tout ira bien, mon chéri ! Dieu nous protégera si Sa providence le veut ! 
Harker gémit encore. Son immense désespoir ne trouvait 
plus de mots. 
Nous avons soupé parce que c’est la routine, l’habitude ; et 
pourtant je crois que ce repas nous fit du bien à tous. Fût-ce le 
simple bien-être physique que procure la nourriture à des affamés (car aucun de nous n’avait rien pris depuis le petit déjeuner), ou bien fût-ce le sentiment de notre solidarité qui nous 
réconforta, je ne sais ; toujours est-il que nous nous sentions 
moins accablés et envisagions même l’avenir avec quelque espoir. Fidèles à notre promesse, nous avons raconté à Mrs Harker tout ce qui s’était passé. Si elle devint parfois pâle comme la 
neige au récit des dangers qui avaient menacé son mari ; si, à 
d’autres moments, elle rougit quand se manifestait la passion de 
Jonathan pour elle, elle écouta néanmoins ce récit avec calme et 
courage. Quand on lui dit comment Harker avait si hardiment 
attaqué le comte, elle saisit le bras de son mari et le tint contre 
elle comme si cette étreinte pouvait le protéger de toute menace. 
Cependant, elle garda le silence jusqu’à la fin du récit qui nous 
ramenait au moment présent. Alors, sans lâcher la main de son 
mari, elle se leva et parla. Oh ! si je pouvais décrire dignement 
cette scène ! Cette douce et généreuse femme, dans tout l’éclat 
radieux de sa jeunesse ; la balafre rouge sur son front, dont elle 
n’oubliait pas la présence et dont la vue nous faisait grincer des 
dents quand nous songions à celui qui l’avait faite ; son amour 
et sa douceur à elle en face de notre sombre haine ; sa tendresse 
et sa confiance en face de nos craintes et de nos doutes ; et nous, 
sachant que, s’il fallait en croire les signes, malgré toute sa bonté, sa pureté et sa foi, elle était rejetée par Dieu. 
 
– 491 – 
 
– Jonathan, dit-elle – et ce nom résonna comme une musique sur ses lèvres tant elle le prononçait avec amour et tendresse –, cher Jonathan, et vous tous, mes fidèles, si fidèles 
amis, je voudrais que vous gardiez une chose présente à votre 
esprit en ces terribles jours. Je sais que vous devez lutter, que 
vous devez tuer – comme vous avez tué la fausse Lucy pour que 
vive la vraie Lucy. Mais ce n’est pas une œuvre de haine. Le 
pauvre être qui a causé toute cette souffrance est le plus malheureux de tous. Songez quelle sera sa joie à lui aussi quand, 
son double malfaisant étant détruit, la meilleure part de luimême survivra, son âme immortelle. Vous devez avoir pitié de 
lui aussi, sans que cela empêche vos mains de le faire disparaître de ce monde. 
Pendant qu’elle parlait, je voyais le visage de son mari 
s’assombrir et se contracter, comme si la colère pénétrait jusqu’à la racine même de son être. Sans s’en rendre compte, il 
étreignait toujours plus fort la main de sa femme au point que 
ses phalanges blanchissaient. Elle ne retirait pas sa main malgré 
la douleur qu’elle devait éprouver – qu’elle éprouvait visiblement ; mais elle le regardait avec des yeux plus implorants que 
jamais. Lorsqu’elle se tut, d’un geste brusque, il se leva et 
s’écarta : 
– Puisse Dieu le livrer entre mes mains, s’écria-t-il, pour 
que je détruise sa vie terrestre ! C’est ce que nous voulons. Mais 
si, de plus, je pouvais envoyer son âme brûler éternellement en 
enfer, je le ferais ! 
– Oh ! chut, chut, au nom du Dieu de bonté ! Ne prononcez 
pas de telles paroles, Jonathan, vous mon mari, ou vous 
m’écraserez de frayeur et d’horreur. Songez, mon chéri – j’ai 
pensé à cela pendant toute cette si longue journée – que… peutêtre… un jour… moi aussi, je pourrais avoir besoin d’une telle 
pitié, et que d’autres, comme vous, avec les mêmes motifs de 
 
– 492 – 
 
haine, me la refuseront peut-être ! Oh ! mon mari, mon mari, 
certes, je vous aurais épargné une telle pensée si j’avais pu vous 
convaincre autrement. Mais je prie Dieu de ne pas retenir vos 
paroles d’égarement, si ce n’est comme la plainte d’un cœur brisé, d’un homme épris et durement frappé. Oh ! mon Dieu, voyez 
ces pauvres cheveux gris, témoins de la souffrance d’un homme 
qui, de toute sa vie, n’a jamais fait le mal et qui a dû subir de 
telles épreuves ! 
Nous pleurions tous, nous, des hommes. Nous ne refoulions pas nos larmes, nous pleurions sans honte. Elle pleurait 
aussi en s’apercevant que ses sages conseils nous avaient convaincus. Son mari tomba à ses genoux, entoura sa taille de ses 
bras et cacha son visage dans les plis de sa robe. Sur un signe de 
Van Helsing, nous sortîmes de la pièce, laissant ces deux cœurs 
aimants seuls avec leur Dieu. 
Van Helsing les a précédés dans leur chambre et a fait en 
sorte que tout accès y fût interdit au vampire ; puis il assura Mrs 
Harker qu’elle pouvait dormir en paix. Elle tâcha de se forcer à 
le croire et, visiblement par amour pour son mari, fit l’effort de 
paraître rassurée. C’était un courageux effort et je crois, je suis 
certain qu’il fut récompensé. Van Helsing avait placé à portée de 
leurs mains une sonnette dont ils pouvaient se servir en cas de 
danger. Lorsqu’ils se furent retirés, Quincey, Godalming et moi 
nous convînmes de veiller, chacun à notre tour, afin de protéger 
l’infortunée jeune femme. La première garde est échue à Quincey et, quant à nous, nous devons nous coucher au plus tôt. Godalming a déjà gagné sa chambre, car il est le second à veiller. 
Maintenant que mon récit est achevé, je vais me coucher aussi. 
 
– 493 – 
 
Journal de Jonathan Harker 
3-4 octobre, bientôt minuit 
J’ai cru que la journée d’hier ne finirait jamais. Quelque 
chose me poussait à m’endormir ; une obscure confiance me 
disait qu’au réveil je verrais un changement et que désormais 
tout changement serait favorable. Avant de nous séparer, nous 
avons discuté de notre prochaine démarche, sans résultat. Tout 
ce que nous savions, c’est qu’il reste une caisse où le comte peut 
se réfugier et que lui seul sait où elle se trouve. S’il choisit de 
rester caché, il peut nous tenir en échec des années, et pendant 
ce temps… cette perspective est trop horrible, je n’ose 
l’envisager. Je ne suis sûr que d’une chose, c’est que s’il y eut 
jamais une femme douée de toutes les perfections, c’est bien ma 
pauvre chérie qui supporte ainsi ses souffrances ! Je l’aime mille 
fois plus encore pour la douce pitié dont elle a fait preuve hier 
soir, une pitié qui a fait paraître basse ma haine pour ce 
monstre. Assurément, Dieu ne laissera pas le monde s’appauvrir 
par la perte d’un tel être. J’en ai le ferme espoir. Nous allons à la 
dérive maintenant, et nous n’avons qu’une ancre, la foi. Dieu 
merci, Mina dort d’un sommeil sans rêves. J’ai peur de ce que 
pourraient être ses rêves, nés de ces affreux souvenirs. Elle n’a 
plus été si calme, que je sache, depuis le crépuscule. Alors, pour 
un instant, j’ai vu sur son visage une paix semblable au printemps après les giboulées de mars. Au moment même, j’ai cru 
que la douce lumière rosée du soleil couchant se reflétait sur son 
visage, mais je crois maintenant que c’était une lumière intérieure… Je n’ai pas sommeil, bien que je sois épuisé, mortellement épuisé. Pourtant je dois essayer de dormir ; il faut penser 
à la journée de demain, et il n’y aura pas de répit pour moi tant 
que… 
Plus tard 
 
– 494 – 
 
Je dois m’être endormi, car j’ai été réveillé par Mina qui 
était assise dans le lit, l’air effrayé. Je la voyais facilement car la 
chambre reste éclairée. Elle mit sa main sur ma bouche pour 
m’empêcher de parler et murmura à mon oreille : 
– Écoutez ! Il y a quelqu’un dans le couloir ! 
Je me levai sans bruit, traversai la chambre et ouvris doucement la porte. Dehors, Mr Morris, bien éveillé, était étendu 
sur un matelas. Il leva la main pour m’imposer silence et me dit 
à voix basse. 
– Chut ! Retournez vous coucher. Tout va bien. Toute la 
nuit, l’un de nous veillera. Nous ne voulons courir aucun risque. 
Son regard et son geste m’interdisaient de discuter, et je 
vins répéter ses paroles à Mina. Elle soupira et réellement une 
ombre de sourire passa, fugitive, sur sa pauvre figure pâlie, 
lorsqu’elle m’entoura de ses bras et dit doucement : 
– Merci à Dieu pour la bonté et le courage de ces hommes ! 
Et, dans un nouveau soupir, elle se rendormit. J’écris ceci 
maintenant car, pas plus que tout à l’heure, je n’ai sommeil, 
mais je vais de nouveau tâcher de dormir. 
4 octobre, au matin 
Mina m’a éveillé une seconde fois pendant la nuit. Mais enfin nous avions fait tous les deux un bon somme, car le gris de 
l’aube naissante dessinait les rectangles des fenêtres et la 
flamme du gaz n’était plus qu’un faible point lumineux. Elle me 
dit aussitôt : 
– Allez chercher le professeur. Je voudrais le voir immédiatement. 
– 495 – 
 
– Pourquoi ? ai-je demandé. 
– J’ai une idée. Elle doit m’être venue cette nuit et a mûri 
sans que j’en aie conscience. Il doit m’hypnotiser avant le jour ; 
ainsi, je pourrai parler. Allez vite, mon chéri ; le temps presse. 
Je suis sorti de la chambre ; c’était le Dr Seward qui à présent se reposait sur le matelas, et, à ma vue, il bondit sur ses 
pieds. 
– Qu’y a-t-il ? Un nouveau malheur… commença-t-il, effrayé. 
– Non, dis-je, mais Mina désire voir immédiatement le Dr 
Van Helsing. 
– Je vais le chercher, dit-il, et il courut à la chambre du 
professeur. 
Deux ou trois minutes après, Van Helsing, en robe de 
chambre, était là, tandis que Mr Morris et Lord Godalming arrivaient à la porte et questionnaient le Dr Seward. 
Quand le professeur vit Mina, un sourire, un véritable sourire effaça l’inquiétude de son visage. Il se frotta les mains en 
disant : 
– Chère madame Mina, quel changement ! Voyez, mon ami 
Jonathan, nous retrouvons aujourd’hui notre chère madame 
Mina, telle qu’elle était autrefois ! 
Se tournant vers elle, il ajouta gentiment : 
– Et que puis-je pour vous ? Car vous ne m’avez pas appelé 
pour rien à pareille heure ? 
 
– 496 – 
 
– Je voudrais que vous m’hypnotisiez, expliqua-t-elle. 
Faites-le maintenant, avant le jour, car je sens que, maintenant, 
je peux parler et parler librement Vite ! Il ne nous reste que peu 
de temps ! 
Sans un mot, il lui fit signe de s’asseoir dans le lit. La regardant fixement, il commença à exécuter des passes devant 
elle, du haut de la tête vers le bas, avec chaque main alternativement. Mina le regarda fixement quelques minutes ; mon cœur 
battait comme un marteau-pilon car je sentais qu’un instant 
critique approchait. Peu à peu, ses yeux se fermèrent, et elle resta assise, immobile. Seule sa poitrine, en se soulevant doucement, indiquait qu’elle était vivante. Le professeur fit encore 
quelques passes, puis s’arrêta ; son front était couvert de grosses 
gouttes de sueur. Mina ouvrit les yeux, mais elle semblait être 
une autre femme. Son regard était lointain et sa voix avait une 
tristesse rêveuse que je ne lui connaissais pas. Levant la main 
pour imposer le silence, le professeur me fit signe d’introduire 
les autres. Ils entrèrent sur la pointe des pieds, refermèrent la 
porte derrière eux et s’approchèrent du pied du lit, regardant 
Mina. Celle-ci ne semblait pas les voir, Van Helsing rompit le 
silence ; il parla d’un ton bas et uniforme qui ne pouvait troubler le cours des pensées de Mina. 
– Où êtes-vous ? 
Elle répondit d’un ton neutre : 
– Je ne sais pas. Le sommeil n’a pas de place qu’il puisse 
appeler sienne. 
Le silence dura quelques minutes. Mina était assise, rigide, 
et le professeur, debout, la regardait encore fixement ; les autres 
osaient à peine respirer. Le jour éclairait la chambre ; sans quitter des yeux le visage de Mina, Van Helsing me désigna le store, 
 
– 497 – 
 
que j’allai lever. Une lumière rosée inonda la pièce. Alors, le 
professeur reprit : 
– Où êtes-vous en ce moment ? Elle répondit avec une lenteur réfléchie ; elle semblait déchiffrer quelque chose. Je l’avais 
entendue parler de la sorte quand elle lisait ses notes sténographiées. 
– Je ne sais pas. Tout me paraît si étrange ! 
– Que voyez-vous ? 
– Je ne peux rien voir ; tout est sombre. 
– Qu’entendez-vous ? 
Sous le ton patient du professeur, on devinait sa tension 
d’esprit. 
– Le clapotis de l’eau… tout près d’ici… et de petites vagues 
qui se soulèvent… je les entends au-dehors… 
– Alors, vous êtes sur un bateau ? 
Nous nous interrogions du regard, espérant tous saisir 
quelque idée l’un de l’autre. Nous avions peur de penser plus 
avant. La réponse vint, rapide : 
– Oui ! 
– Qu’entendez-vous d’autre ? 
– Les pas des hommes qui piétinent et s’affairent au-dessus 
de ma tête. Il y a un raclement de chaîne et un cliquetis sonore 
quand le linguet arrête le cabestan. 
 
– 498 – 
 
– Que faites-vous ? 
– Je suis tranquille… oh ! si tranquille ! Comme une morte. 
Elle se tut, poussa un profond soupir et elle referma les 
yeux. 
Pendant ce temps, le soleil s’était levé ; il faisait grand jour. 
Le Dr Van Helsing mit les mains sur les épaules de Mina et reposa doucement la tête de la jeune femme sur l’oreiller. Elle 
demeura un moment étendue comme un enfant endormi puis, 
dans un long et nouveau soupir, elle s’éveilla et nous regarda, 
étonnée de nous voir tous autour d’elle. Elle dit seulement : 
– Ai-je parlé dans mon sommeil ? Elle semblait toutefois 
comprendre notre silence, bien qu’elle brûlât de savoir ce qu’elle 
avait dit. Le professeur lui répéta leur conversation, et elle eut la 
force de s’écrier : 
– Alors, il n’y a pas un moment à perdre ! Il n’est peut-être 
pas trop tard ! 
Mr Morris et Lord Godalming s’élançaient déjà vers la 
porte, mais la voix calme du professeur les rappela : 
– Attendez, mes amis ! Ce bateau, où qu’il soit, levait 
l’ancre pendant qu’elle parlait. Il y a bien des bateaux qui lèvent 
l’ancre en ce moment dans votre grand port de Londres. Lequel 
est celui que vous cherchez ? Remercions Dieu d’avoir ce nouvel 
indice, même si nous ne savons pas où il mène. Nous avons été 
aveugles parfois, aveugles comme le sont les hommes, puisque 
quand nous jetons un regard sur le passé, nous voyons ce qui 
eût été visible dès ce moment si nous avions été capables de voir 
ce qui était visible. Ma foi, cette phrase, c’est un vrai casse-tête, 
n’est-ce pas ? Nous pouvons comprendre maintenant dans 
quelle intention le comte a ramassé cet argent, même sous la 
 
– 499 – 
 
menace du terrible poignard de Jonathan. Il voulait s’échapper, 
s’échapper d’Angleterre ! Il ne lui reste plus qu’un seul coffre 
dont la terre pourrait le protéger ; plusieurs hommes le traquent 
comme des chiens traquent un renard. Il a embarqué sa dernière caisse sur un bateau, et il quitte ce pays. Il compte nous 
échapper ; mais non, nous le poursuivons ! Taïaut ! comme aurait dit notre ami Arthur en endossant son habit rouge. Notre 
vieux renard est rusé, oui, bien rusé, et c’est aussi avec ruse que 
nous devons le traquer. Moi aussi, je suis rusé, et je connais 
nombre de ses pensées. En attendant, nous pouvons prendre 
quelque repos sans inquiétude, car l’eau qui nous sépare de lui, 
il ne désire pas la traverser ; et il ne le pourrait pas même s’il le 
voulait, à moins que le bateau ne touche terre, et ce n’est possible qu’à marée haute ou quand la mer est étale. Allons ! Le 
soleil vient de se lever ; toute la journée, jusqu’au crépuscule, est 
à nous. Prenons un bain, habillons-nous, avant le petit déjeuner 
dont nous avons tous besoin et que nous pouvons prendre à 
notre aise, puisque le comte n’est plus sur le même sol que 
nous. 
Mina le regarda d’un air suppliant. 
– Mais pourquoi le poursuivre encore, puisqu’il est loin de 
nous ? demanda-t-elle. 
Il lui prit la main, la caressa affectueusement et dit : 
– Ne m’interrogez pas encore. Après le déjeuner, je répondrai à toutes les questions. 
Il ne voulut rien ajouter, et chacun alla s’habiller. 
Après le déjeuner, Mina répéta sa question. Van Helsing la 
regarda un moment avec gravité, puis répondit avec tristesse : 
 
– 500 – 
 
– Parce que, chère, chère madame Mina, maintenant plus 
que jamais nous devons le trouver, quand bien même cette 
poursuite nous mènerait jusqu’en enfer. 
Elle pâlit et insista : 
– Pourquoi ? 
– Parce qu’il peut vivre des siècles, tandis que vous n’êtes 
qu’une mortelle. Le temps est notre ennemi – depuis que le 
comte a mis cette marque sur votre gorge. 
Il eut juste le temps de la retenir dans ses bras ; elle 
s’affaissait, évanouie. 
 
– 501 – 
 
XXIV 
Message de Van Helsing, enregistré par le Dr Seward pour Jonathan Harker 
« Il vous faut rester avec votre chère madame Mina. Nous 
partirons faire notre recherche, si je puis ainsi dire, car ce n’est 
pas une recherche, puisque nous savons déjà : nous désirons 
simplement avoir une confirmation. Vous, ne bougez pas et 
prenez soin d’elle aujourd’hui. C’est votre devoir le plus sacré. 
La journée présente ne peut pas le trouver ici ; mais il faut que 
je vous explique ce que nous quatre savons déjà. Lui, notre ennemi, est parti ; il est retourné à son château, en Transylvanie. 
J’en suis aussi sûr que si une grande main de feu l’avait écrit sur 
le mur. Il avait fait ses préparatifs et la dernière caisse de terre 
était prête pour être embarquée quelque part. C’est en vue de 
cela qu’il s’est pourvu d’argent, qu’il s’est hâté au dernier moment de peur que nous le saisissions avant le coucher du soleil. 
C’était son dernier espoir, sauf qu’il pouvait se cacher dans la 
tombe que la pauvre Miss Lucy, pensait-il, lui gardait ouverte. 
Mais il n’était plus temps. Après son échec, il est allé tout droit à 
sa ressource dernière. Il est intelligent, ô combien ! Il a compris 
que la partie était terminée, ici, et il a décidé de rentrer. Il a 
trouvé un bateau qui pourrait le ramener : il l’a pris. Il nous faut 
à présent découvrir le bateau ; dès que ce sera fait, nous reviendrons vous le dire et nous vous réconforterons, vous et la pauvre 
chère madame Mina, d’une nouvelle espérance. Tout n’est pas 
perdu. La créature que nous poursuivons, il lui a fallu des centaines d’années pour parvenir à Londres, et une seule journée, 
maintenant que nous connaissons son plan, suffit pour l’en 
chasser. Il est perdu, bien qu’il soit assez fort encore pour faire 
– 502 – 
 
beaucoup de mal, sans souffrir comme nous. Mais nous sommes 
forts, nous aussi ; chacun de nous est résolu pour son compte et 
notre entente nous affermit davantage encore. Haut les cœurs, 
cher époux de madame Mina ! La lutte ne fait que commencer, 
et nous serons victorieux, aussi sûrement que Dieu siège là-haut 
pour veiller sur Ses enfants. Attendez donc courageusement 
jusqu’à notre retour. 
« Van Helsing. » 
 
Journal de Jonathan Harker 
4 octobre 
Quand j’ai fait entendre à Mina le message enregistré de 
Van Helsing, la pauvre enfant s’est rassérénée. Rien que de savoir le comte hors du pays, l’a apaisée, et cette paix l’a rendue 
plus forte. En ce qui me concerne, depuis que ce danger horrible 
n’est plus actuel, j’ai peine à y croire encore. Même mes propres 
et terribles expériences dans le château de Dracula me paraissent un vieux rêve oublié. Ici, dans l’air vif de l’automne, au 
grand soleil… 
Hélas ! Comment puis-je douter ? Tandis que je pense à 
tout ceci, mes yeux tombent sur la balafre écarlate qui abîme le 
front blanc de ma pauvre bien-aimée. Aussi longtemps qu’elle y 
sera, tout doute est impossible. Et, plus tard, son seul souvenir 
nous convaincra de n’avoir point rêvé. Mina et moi, nous redoutons si fort l’oisiveté que nous revenons sans cesse à nos journaux. Quoique la terrible réalité semble croître à chaque fois, la 
souffrance et la peur semblent en quelque sorte diminuer. Une 
sorte de fil conducteur se manifeste à présent, qui nous récon- 
 
– 503 – 
 
forte. Mina dit que peut-être nous servons d’instruments pour 
une œuvre qui, finalement, sera bienfaisante. Qu’il en soit ainsi ! Je veux essayer de penser comme elle. Jusqu’ici, nous 
n’avons jamais parlé ensemble de l’avenir. Mieux vaut attendre 
d’avoir vu le professeur et les autres au retour de leurs investigations. La journée s’écoule plus rapidement que je n’aurais 
pensé que ce fût encore possible pour moi. Il est trois heures. 
 
Journal de Mina Harker 
5 octobre, 5 heures après-midi 
Relation de notre entretien. Présents : le professeur Van 
Helsing, Lord Godalming, le Dr Seward, Mr Quincey Morris, 
Jonathan Harker, Mina Harker. 
Le professeur Van Helsing expose comment ils ont découvert le bateau sur lequel le comte Dracula s’est embarqué pour 
fuir, et la destination de ce bateau. 
– Quand j’ai su qu’il se proposait de rentrer en Transylvanie, j’ai été sûr que ce serait par les bouches du Danube ou par 
quelque port de la mer Noire, puisqu’il était venu par-là. Nous 
avions le vide devant nous. Omne ignotum pro magnifico. Tout 
ce qui est inconnu paraît immense. Et nous avions le cœur lourd 
en allant à la recherche des navires partis l’autre nuit pour la 
mer Noire. Il s’agissait d’un voilier, d’après la déclaration de 
madame Mina, et ces bateaux-là sont trop peu importants pour 
figurer dans la liste des départs publiée par le Times. Lord Godalming nous a conseillé d’aller au Lloyd où est consigné chaque 
bateau partant, si petit qu’il soit. Nous y avons trouvé qu’un seul 
bateau était en partance pour la mer Noire avec la marée haute, 
 
– 504 – 
 
le Tsarine Catherine, ancré au quai Doolittle en destination de 
Varna puis d’autres ports sur la remontée du Danube. « Bien, 
dis-je, c’est là qu’est le comte. » Nous voilà partis pour le quai 
Doolittle où nous avons trouvé un homme dans une baraque si 
petite qu’il paraissait plus grand que son bureau. Nous lui avons 
demandé des renseignements sur les voyages du Tsarine Catherine. C’est un homme qui jure sans arrêt, dont le visage est écarlate et la voix tonitruante, mais il est bon diable après tout. 
Quincey tira pour lui de sa poche une chose qui craquait quand 
il la roulait et la glissa dans un petit sac caché sous son vêtement. L’autre s’est montré de plus en plus traitable et notre 
humble serviteur. Il nous accompagna et interrogea des 
hommes grossiers et irascibles, mais qui s’adoucirent eux aussi 
quand ils eurent cessé d’avoir soif. Ils parlèrent beaucoup de 
tonnerre et d’enfer, et de choses que je ne comprenais pas, mais 
que je devinais. Cependant, ils nous dirent tout de même tout ce 
que nous désirions savoir. Hier après-midi, ils ont vu arriver, 
vers cinq heures, un homme, en grande hâte. Un homme grand, 
mince et pâle, avec un grand nez et des dents blanches, 
blanches ! et des yeux qui semblaient flamboyer. Il était tout en 
noir, sauf un chapeau de paille qui ne cadrait ni avec sa personne ni avec la saison. Il distribuait de l’argent, s’enquérant à 
la hâte des bateaux qui partaient pour la mer Noire, et pour quel 
port. On l’emmena au bureau, puis au bateau ; il n’a pas voulu 
monter sur le pont, mais s’est tenu sur le quai, au bout de la 
planche d’embarquement, en priant le capitaine de venir lui 
parler. Le capitaine est descendu quand il a su qu’il serait bien 
payé et, après beaucoup de jurons, il a marqué son accord. 
Alors, l’homme maigre est parti, après s’être fait montrer 
l’endroit où il pourrait louer une carriole et un cheval. Il s’en est 
allé, mais pour revenir bientôt, conduisant lui-même la carriole, 
sur laquelle était une grande caisse qu’il mit à terre, à lui seul, et 
cependant il a fallu plusieurs hommes pour l’embarquer. Il 
donna beaucoup d’explications au capitaine sur l’endroit et la 
manière de placer la caisse. Le capitaine n’aimait pas ça, et jura 
dans toutes les langues et lui dit que si ça lui plaisait, il pouvait 
 
– 505 – 
 
venir et surveiller lui-même l’embarquement de la caisse. 
L’autre dit que non, qu’il ne pouvait y aller à présent parce qu’il 
avait trop à faire. Sur quoi, le capitaine lui conseilla de se hâter 
– tonnerre – que son bateau partirait – tonnerre – avec la marée haute – tonnerre. Cela fit sourire l’homme maigre. Bien sûr, 
le capitaine partirait au moment qu’il jugerait bon ; mais il serait, lui, bien étonné, si c’était si tôt ! Le capitaine se remit à jurer, polyglottement ; l’homme maigre le salua et lui dit qu’il se 
permettrait de monter à bord avant le départ. Pour finir, le capitaine, plus rouge que jamais, et dans des langages de plus en 
plus variés, déclara qu’aucun Français ne serait le bienvenu sur 
son bateau… tonnerre, et enfer et que sais-je ? L’autre demanda 
s’il y avait aux environs une boutique où il pourrait acheter des 
formulaires, et s’en fut. 
Personne ne sut où il est allé, car ils avaient autre chose à 
penser, au tonnerre et à l’enfer peut-être, car on vit bientôt que 
le Tsarine Catherine ne partirait pas au moment prévu. Une 
brume légère se mit à monter du fleuve, puis s’épaissit, 
s’épaissit jusqu’à devenir un brouillard dense qui entoura le bateau. Le capitaine continuait à jurer dans toutes les langues – 
tonnerre et tonnerre ! Mais que pouvait-il y faire ? L’eau montait, montait. Le capitaine commençait à craindre de manquer le 
moment de la marée, et il était de fort mauvaise humeur quand, 
à l’instant précis où le niveau du fleuve était le plus haut, 
l’homme maigre arriva à la planche d’embarquement et demanda à voir où son coffre avait été garé. Sur quoi le capitaine répondit qu’il les souhaitait, lui et son coffre, au fond de l’enfer. 
L’homme ne prit pas cela en mauvaise part ; il descendit avec le 
second maître, repéra l’endroit, remonta et resta un instant sur 
le pont, dans le brouillard. Il a dû s’en aller tout seul, sans qu’on 
le voie ; à vrai dire, on ne s’est pas occupé de lui. Car le brouillard commença à se dissiper et le temps bientôt redevint clair. 
Tout en se désaltérant, mes nouveaux amis ont ri en racontant 
que les jurons du capitaine dépassaient son polyglottisme et son 
pittoresque habituels, et surtout lorsque, en questionnant 
 
– 506 – 
 
d’autres matelots qui avaient sillonné le fleuve à ce moment, il 
apprit qu’ils n’avaient vu aucun brouillard autre part, excepté 
autour de ce quai-là. Enfin, le bateau partit à marée basse et, au 
matin, il était certainement loin en aval. Au moment où ils nous 
parlèrent, il devait être en mer. 
Ainsi donc, madame Mina, nous avons un moment de répit, car notre ennemi est sur les flots, avec le brouillard à ses 
ordres, en route pour les bouches du Danube. Si vite qu’aille un 
navire, il lui faut du temps. Par voie de terre, nous le rattraperons. Notre meilleure chance sera de tomber sur lui quand il 
sera dans son coffre, entre le lever et le coucher du soleil. Car, à 
ce moment, il ne peut se défendre, et il est à notre merci. Nous 
avons plusieurs jours devant nous pour mettre notre plan au 
point. Nous savons où il va ; car nous avons vu l’armateur qui 
nous a montré les factures et autres papiers. Le coffre doit être 
débarqué à Varna, remis à un agent, un certain Ristics, qui présentera sa procuration, après quoi notre ami le capitaine aura 
accompli sa mission. En cas de difficulté, il nous a demandé s’il 
pourrait télégraphier et s’informer à Varna. Nous avons répondu négativement, car ce qui reste à faire ne concerne ni la police 
ni la douane ; c’est nous qui l’accomplirons, et par notre propre 
méthode. 
Quand le Dr Van Helsing eut terminé, je lui demandai s’il 
était certain que le comte fût resté à bord. 
– Nous en avons la preuve la plus sûre, dit-il. Votre propre 
témoignage, pendant votre sommeil de ce matin. 
Je lui demandai encore s’il était vraiment nécessaire de 
donner la chasse au comte, car je redoutais de voir Jonathan me 
quitter, et je savais qu’il partirait certainement si les autres le 
faisaient. Il me répondit avec une conviction croissante, après 
avoir commencé de sa voix calme. Il s’anima à mesure qu’il parlait au point de nous faire sentir à la fin où résidait cette autorité 
 
– 507 – 
 
personnelle qui depuis si longtemps faisait de lui un maître 
parmi les hommes. 
– Oui, c’est nécessaire, absolument nécessaire ! D’abord, à 
cause de vous, ensuite, à cause de l’humanité. Ce monstre a déjà 
fait beaucoup de mal dans le cercle étroit où il se trouve et pendant le court délai où il n’était qu’un corps cherchant sa mesure 
dans l’ombre et ne la connaissant pas encore. J’ai dit tout cela à 
nos amis. Vous, chère madame Mina, vous l’apprendrez par 
l’enregistrement de John ou celui de votre mari. Je le leur ai 
dit : sa décision de quitter son pays stérile, peu peuplé, pour 
venir dans un pays nouveau où la vie humaine pullule jusqu’à 
ressembler à la multitude des épis, ce fut l’ouvrage de plusieurs 
siècles. Si un autre parmi les non-morts avait tenté cette même 
entreprise, tous les siècles qui furent et ceux qui seront n’y auraient peut-être pas suffi. Pour lui seul, l’ensemble des forces de 
la nature, mystérieuses, profondes, efficaces, ont collaboré 
d’une façon presque miraculeuse. L’endroit même où il a vécu, 
non-mort depuis tous ces siècles, est plein de bizarreries géologiques et chimiques ; de cavernes ténébreuses, de fissures qui 
vont on ne sait où, d’anciens volcans dont certains cratères laissent encore échapper des eaux aux propriétés étranges, des gaz 
qui tuent ou qui vivifient. Il y a certainement quelque chose de 
magnétique ou d’électrique dans certaines combinaisons de 
forces occultes qui travaillent d’une manière surprenante au 
profit de la vie physique. Et en lui-même existaient au départ 
certaines grandes qualités. Dans une époque dure et guerrière, 
on le loua d’avoir des nerfs d’acier, un esprit subtil, un cœur 
plus brave que nul homme au monde. Un principe vital a curieusement trouvé en lui sa forme extrême. Et de même que son 
corps restait vigoureux, grand, robuste, tel était aussi son cerveau. Tout cela indépendamment de l’aide démoniaque qui lui 
est sûrement acquise mais qui doit céder aux puissances qui 
viennent du bien. Et maintenant, voici ce qu’il est à notre égard. 
Il vous a marquée – oh ! pardonnez-moi, ma chère, si je parle 
ainsi : je ne le fais que dans votre intérêt… il vous a marquée de 
 
– 508 – 
 
telle façon que, même sans qu’il aille plus loin, il suffit que vous 
viviez à votre manière habituelle, si douce, et la mort, qui est le 
lot commun de l’humanité, approuvée de Dieu, vous fera au jour 
dit semblable à lui. C’est cela qui ne doit pas être. Nous avons 
fait serment que cela ne serait pas. Nous sommes en cela les 
ministres de la volonté de Dieu. Que le monde et les hommes 
pour lesquels Son Fils est mort, ne soient pas livrés à des 
monstres dont la seule existence serait Sa honte ! Il nous a permis de sauver déjà une âme, une seule, et nous partons comme 
les anciens croisés afin d’en sauver davantage. Comme eux, 
nous partirons vers l’Orient et, comme eux, si nous tombons, ce 
sera pour une bonne cause. 
Comme il s’arrêtait, je demandai : 
– Mais le comte ne sera-t-il pas assagi par son échec ? 
Ayant été chassé d’Angleterre, ne l’évitera-t-il pas comme le 
tigre évite le village d’où on l’a rabattu ? 
– Bonne comparaison, dit-il ; je l’adopte. Votre mangeur 
d’hommes, comme on nomme aux Indes le tigre qui a une fois 
goûté au sang humain, ne se soucie plus d’aucune autre proie, 
mais continue de rôder jusqu’à ce qu’il en ait trouvé. Celui que 
nous chassons de notre village est un tigre aussi, qui ne cessera 
de rôder. Il n’est pas de ceux qui se replient et restent à l’écart. 
Pendant sa vie, sa vie vivante, il passe la frontière turque et attaque sur le terrain de l’ennemi. Il peut être repoussé mais ne 
s’arrête pas. Il revient à la charge, encore et encore. Voyez son 
obstination, sa ténacité. Le jeune cerveau qui était le sien avait 
depuis longtemps conçu l’idée de venir dans une grande ville. 
Que fait-il ? Il trouve l’endroit du monde qui lui offre le plus de 
promesses, et aussitôt il se met délibérément à préparer les 
voies. Il mesure patiemment sa force et ses ressources. Il apprend des langues étrangères ; il s’initie à une autre vie de société, à un renouvellement de ses anciennes coutumes, à la politique, aux lois, aux finances, à la science, aux habitudes d’un 
 
– 509 – 
 
pays nouveau, d’un peuple nouveau venu après lui. Ce qu’il en 
entrevoit ne fait qu’aiguiser son appétit et son désir, et mettre 
son esprit au diapason : car tout lui prouve combien ses suppositions étaient exactes. Il a tout accompli tout seul, tout seul, à 
partir d’une tombe en ruine au fond d’un pays oublié. Combien 
ne fera-t-il pas davantage quand le monde de la pensée s’ouvrira 
plus largement pour lui ? Lui qui est capable de sourire à la 
mort, comme nous le connaissons, lui qui peut rayonner au milieu de maladies qui tuent des populations entières. Ah ! si un 
être de cette espèce venait de Dieu et non du diable, quelle force 
bénéfique ce serait pour notre vieil univers ! Mais nous avons 
pris l’engagement de libérer le monde. Notre effort doit se faire 
en silence, en secret ; car en cet âge de lumières, où les hommes 
ne croient même plus à ce qu’ils voient, l’incrédulité des sages 
serait sa plus grande force. Elle lui servirait de bouclier, de cuirasse et en même temps d’arme pour nous détruire, nous, ses 
ennemis qui sommes prêts à risquer même nos âmes pour la 
sécurité d’un être que nous aimons, pour le bien de l’humanité, 
pour l’honneur et la gloire de Dieu. 
Après une discussion générale, on décida de ne rien arrêter 
ce soir, mais de dormir sur ces événements, et de nous efforcer 
de tirer au clair les conclusions nécessaires. Nous nous réunirons demain pour le petit déjeuner et, après avoir mis nos conclusions en commun, nous arrêterons un plan. 
J’éprouve ce soir un repos, une merveilleuse paix. C’est 
comme si une présence obsédante s’était écartée de moi. Peutêtre… 
Mon espoir ne s’est pas accompli, ne le pouvait pas ; car j’ai 
vu dans la glace la marque rouge sur mon front et j’ai su que 
j’étais toujours impure. 
 
– 510 – 
 
Journal du Dr Seward 
5 octobre 
Nous nous sommes tous levés de bonne heure, après un 
repos qui nous fut bienfaisant. Nous nous sommes retrouvés au 
déjeuner avec plus de gaieté que nul d’entre nous n’aurait cru 
possible d’en éprouver encore. La nature humaine a 
d’extraordinaires facultés de rebondissement. Supprimez 
l’obstacle, quel qu’il soit, et de quelque manière que ce soit – 
même par la mort –, et nous voulons retrouver nos premières 
raisons d’espérer et de nous réjouir. Plus d’une fois, tandis que 
nous étions assis autour de la table, j’ouvris de grands yeux en 
me demandant si les événements des jours précédents n’avaient 
pas été un rêve. Il me fallait revoir la tache rouge sur le front de 
Mrs Harker pour me ramener à la réalité. Même à présent que 
je pèse sérieusement la question, il m’est presque impossible 
d’admettre que la cause de tous nos troubles continue d’exister. 
Même Mrs Harker, pendant de longs moments, semble perdre 
de vue son souci ; elle ne repense à sa terrible balafre que de 
temps en temps, lorsque quelque incident la lui remet en mémoire. Nous devons, dans une demi-heure, nous réunir dans 
mon bureau et arrêter notre plan d’action. J’y vois seulement 
une difficulté immédiate, qui m’est révélée par l’instinct plutôt 
que par la raison : je redoute qu’une cause mystérieuse ne lie la 
langue de la pauvre Mrs Harker. Je sais qu’elle tire des conclusions à part soi et, d’après tout ce qui s’est passé, je devine combien elles peuvent être lumineuses et exactes ; mais elle ne veut 
pas, ou bien elle ne peut pas, les formuler. Je m’en suis ouvert à 
Van Helsing, et nous devons en parler ensemble quand nous 
serons seuls. J’imagine que quelque chose du poison horrible 
qui s’est installé dans ses veines commence à la travailler. Le 
comte avait son intention lorsqu’il lui donna ce que Van Helsing 
appelle « le baptême du sang de vampire ». Eh bien ! Il peut 
exister un poison qui se distille à partir de choses excellentes. 
 
– 511 – 
 
En un âge où l’existence des ptomaïnes est un mystère, comment pourrions-nous nous étonner de quoi que ce soit ? Mais je 
sais une chose. Si mon instinct ne me trompe pas en ce qui concerne les silences de la pauvre Mrs Harker, notre tâche, je le 
répète, nous réserve une terrible difficulté, un danger inconnu. 
Le même pouvoir qui la contraint au silence peut aussi la contraindre à parler. Je n’ose penser plus avant, car ce serait dégrader une noble femme dans mes pensées. 
Voici Van Helsing qui vient dans mon bureau avant les 
autres. Je vais essayer d’aborder ce sujet. 
Plus tard 
À l’arrivée du professeur, nous avons commenté la situation. Je me rendais compte qu’il avait en tête une chose dont il 
souhaitait me parler, mais qu’il hésitait à le faire. Après avoir 
quelque peu battu les buissons, il dit brusquement : 
– Mon cher John, voici de quoi nous devons nous entretenir en tête à tête, au moins pour commencer. Nous mettrons 
ensuite les autres dans notre confidence… 
Il s’arrêta, j’attendis. Il reprit : 
– Madame Mina, notre pauvre chère madame Mina n’est 
plus la même. 
Un frisson me parcourut à trouver une telle confirmation à 
mes pires terreurs. Il poursuivit : 
– La triste expérience de Miss Lucy nous avertit de ne pas, 
cette fois, laisser les choses aller trop loin. En réalité, notre 
tâche est à présent plus ardue que jamais, et ce nouveau souci 
donne à chaque heure une importance cruciale. Je vois les caractéristiques du vampire apparaître sur son visage. C’est en- 
 
– 512 – 
 
core très, très peu de chose, mais visible cependant si nos yeux 
consentent à constater sans idée préconçue. Ses dents sont plus 
aiguës et son regard par moments est plus dur. Et ce n’est pas 
tout. Elle est trop souvent silencieuse ; il en était de même chez 
Miss Lucy. Elle se taisait même alors qu’elle écrivait ce qu’elle 
voulait qui fût connu ensuite. Ce que je crains actuellement, 
c’est ceci : si elle peut, en état d’hypnose, nous révéler ce que le 
comte voit et entend, il est tout aussi vrai que celui qui l’a hypnotisée le premier, qui a bu de son sang et lui a fait boire du 
sien, pourrait, s’il le voulait, la contraindre à lui révéler ce 
qu’elle sait. 
J’acquiesçai. Il poursuivit : 
– Par conséquent, pour prévenir ce danger, nous devons la 
tenir dans l’ignorance de nos intentions, afin qu’elle ne puisse 
dire ce qu’elle ne saura pas. C’est une pénible obligation, si pénible que le cœur me manque à y penser. Lorsque nous allons 
nous retrouver ensemble, je dois lui dire que, pour une raison 
que nous ne pouvons lui découvrir, elle ne peut assister à notre 
réunion mais qu’elle reste simplement sous notre protection. 
Il essuya son front inondé de sueur à la pensée de la souffrance qu’il allait infliger à cette pauvre âme déjà si torturée. Je 
savais qu’il trouverait une sorte de réconfort à apprendre que 
j’en étais arrivé de mon côté à une conclusion identique, et 
qu’en tout cas je l’arracherais ainsi à la peine du doute. Je le lui 
dis, et le résultat fut ce que j’avais espéré. 
L’heure approche de notre réunion générale. Van Helsing 
est sorti pour préparer l’assemblée et son pénible préambule. 
En réalité, je pense que son intention était de trouver un moment pour prier en silence. 
Plus tard 
 
– 513 – 
 
Dès le début de la réunion, Van Helsing et moi-même 
avons été grandement soulagés. Mrs Harker nous faisait dire 
par son mari qu’elle ne se joindrait pas à nous à ce moment-là, 
estimant préférable que nous discutions nos projets sans que sa 
présence pût nous embarrasser. Le professeur et moi, nous 
avons échangé un rapide regard, comme délivrés d’un souci. Je 
pensais quant à moi que si Mrs Harker avait elle-même mesuré 
le danger, une grande souffrance en même temps qu’un grand 
péril étaient écartés tout d’un coup. Dans ces conditions, nous 
fûmes d’accord, par une question et une réponse que nos yeux 
échangèrent, et un doigt sur les lèvres, de faire le silence à propos de nos inquiétudes, jusqu’à ce que nous fussions de nouveau seuls pour en parler. Nous nous mîmes donc aussitôt à 
étudier notre plan de campagne. Le Dr Van Helsing résuma 
sommairement les faits : 
– Le Tsarine Catherine a quitté la Tamise hier matin. À 
une vitesse maximum, il lui faudra trois semaines au moins 
pour atteindre Varna ; par terre, nous pouvons y être en trois 
jours. Maintenant, si nous accordons au navire un bénéfice de 
trois jours, grâce aux conditions atmosphériques que le comte 
peut procurer, nous le savons ; si nous évaluons à un jour et une 
nuit entière le retard qui peut nous arriver, il nous reste une 
marge de près de deux semaines. C’est pourquoi, afin de nous 
assurer une complète sécurité, il nous faut partir d’ici au plus 
tard le 17. Nous serons de la sorte à Varna au moins un jour 
avant l’arrivée du bateau, et en état de faire tous les préparatifs 
nécessaires. Bien entendu, nous serons tous armés – armés 
contre tout mal, spirituel ou matériel. 
Ici, Quincey Morris intervint : 
– Je crois comprendre que le loup vient d’une région où il y 
a des loups, et il peut y arriver avant nous. Je suppose que nous 
ajouterons des winchesters à notre armement. J’ai une sorte de 
foi en la vertu d’une winchester quand il y a aux environs des 
 
– 514 – 
 
ennuis de ce genre. Vous vous rappelez, Art, quand nous avions 
toute cette bande à nos trousses à Tobolsk ? Que n’aurions-nous 
pas donné l’un et l’autre pour avoir chacun un fusil à répétition ? 
– Parfait, dit Van Helsing, il y aura des winchesters. Quincey a une tête qui est toujours à la hauteur, surtout quand il 
s’agit de chasse, quoique ma métaphore soit plus une honte 
pour la science que les loups ne sont un danger pour l’homme. 
Au surplus, nous n’avons rien à faire ici, et comme je pense 
qu’aucun de nous ne connaît Varna, pourquoi ne pas y arriver 
plus tôt ? Le temps nous semblerait ici aussi long qu’il nous paraîtra là-bas. Cette soirée et la matinée de demain doivent suffire pour nos préparatifs ; donc, si tout va bien, nous pourrons 
partir tous les quatre immédiatement. 
– Tous les quatre ? répéta Harker d’un air interrogateur en 
nous regardant l’un après l’autre… 
– Certes, répondit vivement le professeur. Vous devez rester pour prendre soin de votre si douce jeune femme. 
Harker demeura un instant silencieux avant de reprendre 
d’une voix creuse : 
– Nous parlerons de cela dans la matinée. Je voudrais consulter Mina. 
Il me semblait que le moment était venu pour Van Helsing 
de prier Harker de ne pas révéler nos plans à sa femme, mais il 
n’en fit rien. Je lui lançai un regard significatif et je toussai. 
Pour toute réponse, il posa son doigt sur ses lèvres, et s’en fut. 
 
– 515 – 
 
Journal de Jonathan Harker 
5 octobre, après-midi 
Pendant quelque temps après notre réunion de ce matin, je 
restai l’esprit vide. Ces nouveaux développements me laissent 
dans un état de stupeur où nulle pensée active ne saurait trouver place. La décision de Mina de rester à l’écart de nos délibérations me donne à réfléchir. Et comme je n’ai pu en discuter 
avec elle, j’en suis réduit à des suppositions. Me voici aussi éloigné que jamais de toute solution. La façon dont les autres ont 
pris la chose me déroute également. Quand nous avons agité le 
sujet pour la dernière fois, il était entendu que rien entre nous 
ne resterait caché. Mina dort à présent, aussi calme, aussi paisible qu’un petit enfant. Ses lèvres sont arquées, son visage 
rayonne de bonheur. Grâce à Dieu, il existe encore de tels moments pour elle ! 
Plus tard 
Que tout cela est étrange ! J’étais assis, veillant sur 
l’heureux sommeil de Mina, et aussi prêt que possible d’être 
heureux moi-même. Le soir s’avançait, la terre se couvrait 
d’ombres à mesure que le soleil déclinait ; le silence dans la 
chambre me semblait de plus en plus profond. Mina ouvrit 
brusquement les yeux et, me regardant avec tendresse, me dit : 
– Jonathan, je voudrais que vous me promettiez quelque 
chose sur votre honneur. Une promesse que vous me ferez à 
moi, mais qui sera consacrée par le sentiment que Dieu 
l’entend ; une promesse que rien ne devra rompre, pas même si 
je tombe à genoux et vous implore avec des larmes amères. Vite, 
il faut me la faire à l’instant ! 
 
– 516 – 
 
– Mina, lui répondis-je, je ne puis vous faire sur-le-champ 
une promesse de ce genre. Je n’ai peut-être pas le droit de la 
faire. 
– Mais, mon chéri, dit-elle avec une telle intensité d’âme 
que ses yeux furent comme des étoiles, c’est moi qui le souhaite, 
et non point pour moi-même. Demandez au Dr Van Helsing si je 
n’ai pas raison. S’il n’en convient pas, vous ferez à votre guise. 
Et, de plus, si vous êtes tous d’accord, plus tard, je vous rendrai 
votre parole. 
– Je promets ! dis-je, et, pour un moment, elle parut parfaitement heureuse, quoique pour moi la balafre rouge sur son 
front rendît tout bonheur impossible. 
Elle dit : 
– Promettez-moi de ne rien me révéler de vos plans concernant la campagne contre le comte. Ni un mot, ni une allusion, ni un sous-entendu. Rien, aussi longtemps que ceci sera 
sur moi. 
Et elle me désigna solennellement la balafre. Je compris la 
gravité de ses paroles, et je répétai tout aussi solennellement : 
– Je vous le promets ! 
Et en prononçant ces mots, je sentis que depuis cette seconde une porte s’était refermée entre nous. 
Même jour, minuit 
Mina a été vive et gaie tout l’après-midi, si bien que nous 
tous en avons repris courage, comme gagnés par sa bonne humeur. Moi-même, il m’a semblé que la chape d’horreurs qui 
pèse sur nous s’allégeait quelque peu. Nous nous sommes reti- 
 
– 517 – 
 
rés de bonne heure. Mina dort à présent comme un petit enfant. 
Comment ne pas s’étonner qu’au milieu de sa terrible angoisse, 
elle ait conservé sa faculté de sommeil ? Dieu en soit loué, car à 
ce moment du moins elle peut oublier son souci. Peut-être son 
exemple m’atteindra-t-il comme sa gaieté cet après-midi. Ah ! 
une nuit de sommeil sans rêves ! 
6 octobre, au matin 
Autre surprise. Mina m’a réveillé tôt, à la même heure environ qu’hier, en me demandant d’aller chercher le Dr Van Helsing. J’ai pensé qu’il s’agissait d’hypnose et, sans l’interroger, je 
me rendis chez le professeur. Il s’attendait évidemment à une 
visite, car je l’ai trouvé tout habillé dans sa chambre. Sa porte 
était entrouverte et il avait pu entendre s’ouvrir la nôtre. Il vint 
aussitôt, et en entrant, il demanda à Mina si les autres pouvaient nous rejoindre. 
– Non, fit-elle très simplement, ce ne sera pas nécessaire. 
Vous pourrez leur faire le message. Je dois vous accompagner 
dans votre voyage. 
Comme moi, il sursauta, puis demanda, après un silence : 
– Mais pour quelle raison ? 
– Il faut que vous m’emmeniez. Je serai plus en sécurité 
avec vous, et vous également. 
– Mais pourquoi, chère madame Mina ? Le soin de votre 
sécurité, vous le savez, est notre premier devoir. Nous affrontons un danger auquel vous êtes plus exposée qu’aucun d’entre 
nous, à la suite de circonstances… de choses qui se sont passées… 
Il s’interrompit, embarrassé. 
– 518 – 
 
En répondant, elle désigna son front du doigt. 
– Je sais. Et c’est pour cela que je dois partir. Je puis vous 
le dire à présent que le soleil se lève. Plus tard, je ne pourrais 
peut-être plus. Je sais que lorsque le comte me réclame, je dois 
obéir. Je sais que s’il m’ordonne de venir secrètement, je le rejoindrai par artifice, par tout expédient capable de donner le 
change –même à Jonathan. 
Elle tourna vers moi un regard de détresse. Je ne pus que 
saisir sa main, incapable de parler, trop ému pour avoir même 
la détente des larmes. Elle poursuivit : 
– Vous les hommes, vous êtes braves et forts. Vous êtes 
forts d’être ensemble, car vous pouvez défier ce qui risquerait de 
briser l’humaine résistance d’un gardien unique. De plus, je 
pourrai vous servir, car en m’hypnotisant vous pourrez apprendre de moi ce que moi-même j’ignore. 
Le Dr Van Helsing dit gravement : 
– Madame Mina, vous êtes, comme toujours, la sagesse 
même. Oui, vous nous accompagnerez et nous accomplirons 
cette œuvre ensemble. 
Après qu’il eut parlé, Mina garda un silence si prolongé que 
je la regardai. Elle était retombée sur ses coussins, endormie ; 
elle ne se réveilla même pas lorsque je levai les stores et laissai 
le soleil inonder la chambre. Van Helsing me fit signe de le 
suivre en silence. Nous rentrâmes chez lui, où bientôt Lord Godalming, le Dr Seward et Mr Morris nous eurent rejoints. Il leur 
rapporta les paroles de Mina, et poursuivit : 
– Nous partirons aujourd’hui même pour Varna. Nous 
avons à présent à tenir compte d’un élément de plus, madame 
 
– 519 – 
 
Mina. Ah ! quelle âme sincère ! Ce fut une agonie pour elle de 
nous en avoir dit si long. Mais elle a raison, et nous avons été 
avertis à temps. Nous n’avons pas une chance à perdre et, à 
Varna, nous devons être prêts à agir dès l’arrivée du bateau. 
– Que devrons-nous faire exactement ? demanda brièvement Mr Morris. 
Le professeur, après un moment, répondit : 
– Pour commencer, monter à bord. Puis, dès que nous aurons identifié la caisse, y poser un rameau de rosier sauvage et 
le fixer, car tant qu’il y sera, nul ne peut en sortir. C’est du 
moins ce que disent les superstitions. Et il nous faut tout 
d’abord nous fier aux superstitions ; elles constituaient les 
croyances primitives de l’homme et elles plongent encore leurs 
racines dans les croyances. Ensuite, dès que viendra l’occasion 
que nous cherchons, quand personne ne sera là pour nous voir, 
nous ouvrirons le coffre et… et tout ira bien. 
– Je n’attendrai aucune occasion, dit Morris. Dès que je 
verrai la caisse, je l’ouvrirai et je détruirai le monstre, y eût-il 
mille hommes à me regarder et dussé-je être effacé des humains 
à la seconde suivante ! 
Un réflexe me fit lui saisir la main ; elle était aussi rigide 
qu’un morceau d’acier. Je crois, j’espère, qu’il comprit mon regard. 
– Brave garçon ! s’écria le Dr Van Helsing. Brave garçon ! 
Quincey est cent pour cent un homme. Dieu l’en bénisse ! Mon 
enfant, croyez-moi, aucun de nous ne traînera à la besogne et ne 
restera court pour avoir tremblé. J’indique simplement ce que 
nous pouvons, ce que nous devons faire. Mais, à la vérité, comment savoir ce que nous ferons ? Il peut arriver tant de choses ; 
leurs détours, leurs résultats peuvent être si différents qu’il est 
 
– 520 – 
 
impossible de rien dire avant l’événement. En tout cas, nous 
serons tous armés et quand le moment décisif sera là, notre effort ne faiblira pas. À présent, mettons nos affaires en ordre. 
Réglons tout ce qui concerne ceux qui nous sont chers et qui 
dépendent de nous. Car aucun de nous ne peut deviner quel dénouement nous attend, ni quand, ou comment il surviendra. 
Pour ce qui est de moi, mes dispositions sont prises et je n’ai 
rien d’autre à faire que d’organiser le voyage. Je vais prendre les 
billets et tout ce qui est nécessaire pour le départ. 
Il n’y avait rien à ajouter, et nous nous séparâmes. Je vais 
maintenant régler mes affaires terrestres et me préparer à tout 
ce qui peut arriver. 
Plus tard 
C’est fait, mon testament est prêt, et tout le reste également. Si Mina me survit, elle est ma seule héritière. S’il en est 
autrement, ceux qui ont été si bons pour nous auront ce que je 
laisserai. 
Le crépuscule approche. L’agitation de Mina attire mon attention. Il se passe, j’en suis sûr, quelque chose dans son esprit 
au moment exact où le soleil disparaît. Ces moments sont une 
épreuve pour chacun de nous car chaque lever, chaque coucher 
du soleil ouvre un nouveau danger, une nouvelle souffrance, 
qui, Dieu le veuille, peut pourtant servir à un heureux dénouement. Je note toutes ces choses dans mon journal, puisque ma 
chérie n’en peut rien savoir à présent ; si un jour vient où elle 
pourra les connaître, elles sont prêtes. Elle m’appelle. 
 
– 521 – 
 
XXV 
Journal du Dr Seward 
11 octobre, au soir 
Jonathan Harker me prie d’enregistrer ce qui suit. Luimême, me dit-il, ne suffit pas à la tâche, et il souhaite que tout 
soit exactement consigné. 
Aucun de nous, je pense, ne fut surpris quand nous fûmes 
invités auprès de Mrs Harker un peu avant le crépuscule. Nous 
avons été récemment amenés à comprendre que le lever et le 
coucher du soleil sont pour elle des moments d’une étrange libération, où son moi véritable se manifeste sans que nulle force 
la domine, soit pour l’empêcher d’agir, soit, au contraire, pour 
l’y obliger. Cet état fait son apparition environ une demi-heure 
ou davantage avant le lever ou le coucher du soleil, et dure jusqu’à ce que le soleil soit haut ou que les nuages s’embrasent 
sous les rayons qui dépassent encore l’horizon. C’est au début 
une sorte d’influence négative, comme si un lien était dénoué ; à 
quoi succède, très rapidement, une liberté absolue. Mais quand 
celle-ci est suspendue, le retour en arrière, la rechute, viennent 
très vite, précédés seulement par un intervalle de silence avertisseur. 
Lorsque nous nous rencontrâmes ce soir, elle paraissait 
quelque peu contrainte et donnait tous les signes d’une lutte 
intérieure ; j’attribuai cette tension au violent effort qu’elle exigeait d’elle-même dans le premier moment où elle recouvrait sa 
 
– 522 – 
 
liberté. Quelques minutes toutefois, lui suffirent pour reprendre 
un contrôle total sur elle-même. Puis, faisant signe à son mari 
de s’asseoir à son côté sur le sofa où elle était à demi étendue, 
elle nous pria d’apporter des chaises près d’elle. Prenant dans 
les siennes la main de Harker, elle commença : 
— Nous sommes ici réunis, libres, et peut-être pour la dernière fois. Cher, je sais, je sais que vous serez toujours avec moi 
jusqu’à la fin. 
Ces mots s’adressaient à son mari dont la main, nous le 
voyions, serrait étroitement la sienne. 
— Demain matin, reprit-elle, nous partons accomplir notre 
entreprise, et Dieu seul sait ce qu’elle nous réserve. Vous avez la 
bonté de me prendre avec vous. Tout ce que des hommes courageux peuvent faire pour une pauvre faible femme, dont l’âme est 
peut-être perdue – non, non, pas encore, mais en grand danger 
en tout cas… –, vous le ferez, je le sais. Mais souvenez-vous que 
je ne suis pas semblable à vous. Il y a du poison dans mon sang, 
dans mon âme, et j’en puis périr, à moins que quelque secours 
ne me vienne de vous. Ah ! mes amis, vous savez aussi bien que 
moi que mon âme est en péril. Je sais, il est vrai, qu’une voie 
reste ouverte devant moi, mais vous ne devez pas et je ne dois 
pas la prendre. 
Elle nous jeta un regard interrogateur, le premier et le dernier étant pour son mari. 
— Quel chemin ? demanda Van Helsing d’une voix rauque, 
quel est ce chemin que vous ne devez pas, que vous ne pouvez 
pas prendre ? 
— Mourir sur-le-champ de ma propre main ou de celle d’un 
autre, avant qu’un mal plus grand soit consommé. Je sais, et 
vous aussi, que si j’étais morte, vous pourriez, vous voudriez 
 
– 523 – 
 
libérer mon esprit immortel, comme vous l’avez fait pour ma 
pauvre Lucy. S’il n’y avait pour m’arrêter que la mort ou la peur 
de la mort, je n’hésiterais pas devant elle à présent, parmi des 
amis à qui je suis chère. Mais la mort n’est pas tout. Je ne puis 
croire qu’en mourant maintenant, avec un si grand espoir devant nous et une tâche meilleure à accomplir, je fasse la volonté 
de Dieu. C’est pourquoi je renonce pour ma part à la certitude 
du repos éternel, et je m’avance vers cette nuit qui recèle peutêtre ce qu’il y a de plus noir en ce monde et dans le monde inférieur. Nous nous taisions, comprenant d’instinct que ce n’était 
là qu’un prélude. Les autres visages étaient graves, tendus, celui 
de Harker devenait couleur de cendre. Peut-être devinait-il 
mieux que nous ce qui allait suivre. Elle poursuivit : 
— Tel est mon apport au hochepot. (Je remarquai l’étrange 
terme dont elle se servit à cet endroit, et le plus sérieusement du 
monde.) Quel est l’apport de chacun de vous ? Vos vies, je le 
sais, dit-elle vivement. Tâche aisée pour des hommes braves. 
Vos vies viennent de Dieu et vous les Lui restituez. Mais que me 
donnerez-vous, à moi ? 
Elle eut de nouveau le même regard interrogateur, mais en 
évitant cette fois les yeux de son mari. Quincey semblait la comprendre, car il acquiesça d’un mouvement de tête et le visage de 
Mrs Harker s’éclaira. 
— Eh bien ! je vais vous dire simplement ce que je veux de 
vous, car rien dans notre accord ne doit rester dans l’ombre. 
Vous devez me promettre, chacun et tous, et même vous, mon 
mari bien-aimé, si l’heure vient, de me tuer. 
— Quelle heure ? 
Quincey avait parlé, mais d’une voix basse, étranglée. 
 
– 524 – 
 
— Celle où vous serez convaincus que le changement en 
moi est tel que la mort pour moi est devenue préférable à la vie. 
Lorsque je serai de la sorte morte selon la chair, sans attendre 
une seconde, percez-moi d’un pieu et coupez-moi la tête ; ou 
faites tout ce qu’il faudra pour que j’accède au repos ! 
Quincey fut le premier à se lever après un silence. Il mit un 
genou en terre devant elle et, lui prenant la main dit solennellement : 
— Je ne suis qu’une brute, et peut-être n’ai-je pas vécu 
pour être digne d’une telle distinction, mais je vous jure par tout 
ce que j’ai de plus sacré que, si cette heure vient jamais, je ne 
broncherai pas devant le devoir que vous nous imposez. Et je 
vous promets également que, si j’ai le moindre doute, je 
n’hésiterai pas : je considérerai le moment comme venu. 
— Mon véritable ami ! fut tout ce qu’elle put dire au milieu 
de ses larmes et, s’inclinant vers lui, elle baisa sa main. 
— Je prends le même engagement, madame Mina, dit Van 
Helsing. 
— Moi aussi, dit Lord Godalming, chacun d’eux à son tour 
s’agenouillant pour prêter serment. Et je fis de même. 
Son mari enfin se tourna vers elle, le regard perdu et le visage couvert d’une pâleur verdâtre qui atténuait la blancheur 
neigeuse de ses cheveux. Il demanda : 
— Et moi aussi, dois-je faire cette promesse, ô ma femme ? 
— Vous aussi, mon chéri, lui répondit-elle avec un immense élan de pitié dans la voix et les yeux. Vous ne devez pas 
reculer. Vous êtes ce que j’ai de plus proche et de plus cher ; 
pour moi, vous êtes le monde entier. Nos âmes sont fondues 
 
– 525 – 
 
l’une dans l’autre, pour toute la vie et toute l’éternité. Songez, 
mon chéri, qu’il y eut une époque où des hommes braves ont tué 
leurs épouses et les femmes de leur famille pour leur épargner 
de tomber entre les mains de l’ennemi. Leurs mains n’ont pas 
défailli, car celles qu’ils aimaient les suppliaient de les tuer. 
C’est le devoir viril envers les aimées dans les jours d’épreuve 
atroce. Ah ! mon très cher, si je dois mourir de la main de quelqu’un, que ce soit de la main de celui qui m’aime le plus. Docteur Van Helsing, je n’ai pas oublié que, lorsqu’il s’est agi de la 
pauvre Lucy, vous avez témoigné une véritable pitié à celui qui 
l’aimait – elle rougit fugitivement, s’arrêta, et modifia sa phrase 
-… à celui qui avait éminemment le droit de lui conférer la paix. 
S’il revient une heure comme celle-là, je compte sur vous pour 
que mon mari se souvienne avec douceur, sa vie durant, que 
c’est sa main aimante qui me libéra du joug d’horreur que je 
portais. 
— Je jure une fois encore ! dit la voix vibrante du professeur. 
Mrs Harker sourit, oui, sourit vraiment, et, retombant en 
arrière avec un soupir de soulagement, elle reprit : 
— Et maintenant, pour vous mettre en garde, un dernier 
mot qu’il ne faudra jamais oublier : cette heure, si elle doit un 
jour venir, peut surgir rapide et inattendue ; dans ce cas, ne 
perdez pas de temps à guetter une occasion propice. Car à ce 
moment, je puis être… oui, si l’heure vient, je dois être alliée 
contre vous à votre ennemi. Une prière encore, dit-elle avec une 
grande solennité ; une prière moins vitale, moins urgente que 
l’autre, mais c’est une faveur que je vous demande de 
m’accorder si vous le voulez bien. 
Nous marquâmes notre accord, sans qu’un seul de nous eût 
dit un mot. Ce n’était pas nécessaire. 
 
– 526 – 
 
— Je vous demande de lire maintenant l’office des morts. 
Un sourd gémissement de son mari l’interrompit ; elle prit 
sa main et la posa sur son cœur tout en continuant : 
— Vous le lirez un jour sur mon corps. Quelle que soit 
l’issue de cette terrible aventure, ce sera une douce pensée pour 
nous tous, pour plusieurs du moins. Mon chéri, c’est vous, 
j’espère, qui le lirez ; ainsi, c’est votre voix qui le gravera dans 
ma mémoire pour l’éternité – quoi qu’il arrive. 
— Mais, ma chérie, plaida-t-il, la mort est bien loin de vous. 
— Non pas ! dit-elle, levant la main en signe 
d’avertissement ; je suis en ce moment plus ensevelie dans la 
mort que si un sépulcre terrestre pesait sur moi. 
— Ma femme, dois-je vraiment lire ? demanda-t-il avant de 
commencer. 
— Cela me fortifierait, mon époux, dit-elle, sans plus. 
Et il se mit à lire lorsqu’elle lui eut tendu le livre. Comment 
pourrais-je… qui pourrait décrire cette scène étrange avec sa 
solennité, sa sombre tristesse, son horreur, et, malgré tout, sa 
douceur ? Même un sceptique, qui ne voit qu’une parodie 
d’amère vérité dans tout ce qui est émotion sacrée, aurait senti 
son cœur se fondre devant ce petit groupe d’amis tendres et dévoués à genoux autour de cette femme accablée et souffrante, et 
en entendant la voix sensible, passionnée, de son mari tandis 
qu’en accents brisés par l’émotion et souvent entrecoupés, il 
lisait le simple et bel office des morts. – Je n’en puis plus… les 
mots et la voix me manquent… 
Son instinct l’avait bien guidée… Si incroyable que cela 
puisse paraître, et nous en fûmes les premiers étonnés, ce mo- 
 
– 527 – 
 
ment nous réconforta puissamment. Et le silence qui nous 
prouva que Mrs Harker perdait de nouveau après la liberté de 
son âme, ne nous remplit pas du désespoir que nous avions redouté. 
 
Journal de Jonathan Harker 
15 octobre, Varna 
Nous avons quitté Charing Cross dans la matinée du 12, atteint Paris la même nuit et pris les places réservées pour nous 
dans l’Orient-Express. Voyageant nuit et jour, nous sommes 
arrivés ici vers cinq heures. Lord Godalming s’est rendu au consulat, demander si aucun télégramme n’était arrivé pour nous, 
tandis que les autres s’installaient à l’hôtel, l’Odessus. Le voyage 
a pu comporter quelques incidents. J’étais trop pressé d’arriver 
pour en prendre souci. Jusqu’à ce que le Tsarine Catherine 
entre au port, rien dans le vaste monde n’aura pour moi le 
moindre intérêt. Grâce à Dieu, Mina est bien et semble être plus 
forte ; elle reprend des couleurs et dort beaucoup ; pendant le 
voyage, elle a dormi presque tout le temps. Mais aux moments 
qui précèdent l’aube et le crépuscule, elle est au contraire très 
éveillée et active. Ce sont les heures où Van Helsing a pris 
l’habitude de l’hypnotiser. Au début, il a éprouvé certaines difficultés et il a dû faire bien des passes ; mais à présent, elle 
semble céder sur-le-champ, comme par habitude, et c’est à 
peine s’il faut agir sur elle. À ces instants-là, il semble avoir 
toute autorité sur elle et ses pensées lui obéissent. Il lui demande invariablement ce qu’elle peut voir et entendre. Elle répond alors : 
— Rien. Tout est noir. 
 
– 528 – 
 
Puis : 
— J’entends les vagues heurter le navire et l’eau qui se 
brise. On tire des cordes, des voiles, les mâts grincent, et les 
vergues. Le vent est fort ; je l’entends dans les haubans et la 
proue fend l’écume. 
Le Tsarine Catherine est évidemment encore en mer se hâtant vers Varna. Lord Godalming rentre à l’instant avec quatre 
télégrammes envoyés de jour en jour depuis notre départ et tous 
nous donnant le même renseignement. Le Lloyd n’a été avisé du 
passage du Tsarine Catherine en quelque lieu que ce soit. Lord 
Godalming avait pris ses dispositions avant de quitter Londres 
afin que son agent lui télégraphie de jour en jour et lui dise si le 
navire avait été signalé quelque part. 
Nous avons dîné et nous nous sommes couchés tôt. Demain, nous devons voir le vice-consul et prendre nos dispositions, si c’est possible, pour monter à bord dès que le bateau 
arrivera. Notre chance serait, dit Van Helsing, que nous puissions le faire entre le lever et le coucher du soleil. Même sous la 
forme d’une chauve-souris, le comte ne peut traverser une eau 
courante par ses propres ressources. Il ne pourra donc quitter le 
navire. Comme il ne peut sans éveiller les soupçons – ce 
qu’évidemment il souhaite éviter – prendre la forme humaine, il 
lui faut rester dans son coffre. Si, par conséquent, nous pouvons 
monter à bord après le lever du soleil, il sera à notre merci, car 
nous pourrons ouvrir sa caisse et nous assurer de sa personne, 
comme on l’a fait pour la pauvre Lucy, avant qu’elle ne s’éveille. 
La pitié qu’il peut attendre de nous ne sera pas grand-chose. 
Grâce au ciel, la corruption peut tout dans ce pays, et nous 
avons beaucoup d’argent. Assurons-nous simplement que le 
bateau ne puisse accoster entre le coucher et le lever du soleil 
sans que nous en soyons avisés, et nous sommes sauvés. Le seigneur Portefeuille arrangera les choses, j’imagine 
 
– 529 – 
 
16 octobre 
Mina signale toujours la même chose : des vagues clapotantes, de l’eau qui se brise, de l’obscurité et du vent en poupe. 
Nous sommes arrivés bien à temps, et les nouvelles du Tsarine 
Catherine nous trouveront prêts. Le bateau doit passer les Dardanelles. Nous sommes donc sûrs d’entendre parler de lui. 
17 octobre 
Tout est fin prêt à présent, je pense, pour saluer le comte à 
son retour de voyage. En racontant aux affréteurs que la caisse 
devait contenir des objets volés à un de ses amis, Godalming a 
obtenu une demi-autorisation de l’ouvrir à ses risques et périls. 
L’armateur lui a remis un papier prescrivant au capitaine de lui 
accorder toute facilité pour agir à sa guise sur le bateau, et une 
autorisation analogue pour son agent de Varna. Nous avons vu 
cet agent, favorablement disposé par la courtoisie de Godalming 
à son égard, et nous sommes convaincus qu’il nous apportera 
toute l’aide qui sera en son pouvoir. Nous avons pris nos mesures pour le cas où nous parviendrions à ouvrir la caisse. Si le 
comte s’y trouve, Van Helsing et Seward lui couperont la tête 
tout en lui enfonçant un pieu dans le cœur. Morris, Godalming 
et moi nous préviendrons toute intervention, même s’il nous 
faut faire usage des armes dont nous serons pourvus. Le professeur nous assure que le corps du comte, traité de la sorte, tombera aussitôt en poussière. En ce cas, rien ne témoignera contre 
nous si nous venions à être soupçonnés de meurtre. Même si la 
chose ne se produisait pas, nous assumerions les conséquences 
de notre acte et peut-être, un jour, ce cahier pourrait-il servir de 
preuve pour s’interposer entre l’un de nous et l’échafaud. Pour 
moi, je serai trop heureux de saisir l’occasion si elle se présente. 
Nous sommes décidés à remuer ciel et terre pour assurer notre 
succès. Nous nous sommes arrangés avec certains officiels afin 
 
– 530 – 
 
d’être avertis par messager spécial dès que le Tsarine Catherine 
sera en vue. 
24 octobre 
Toute une semaine d’attente. Un télégramme chaque jour 
pour Godalming, répétant la même histoire : « Aucune nouvelle 
encore. » La réponse de Mina pendant l’hypnose est invariablement : « Clapotis de vagues, coups d’eau, grincements de 
mâts. » 
 
Télégramme de Rufus Smith, Lloyd, Londres 
pour Lord Godalming, 
aux bons soins de S.M.B.8, vice-consul, Varna 
« 24 octobre, Tsarine Catherine signalé ce matin aux Dardanelles. » 
 
Journal du Dr Seward 
24 octobre 
Combien je regrette de n’avoir pas mon phonographe. Rien 
ne m’ennuie comme d’écrire mon journal à la plume, mais Van 
Helsing dit qu’il le faut. Nous avons eu un accès de folle agitation quand ce matin Godalming a reçu le télégramme du Lloyd. 
8 
 
Sa Majesté britannique. (N.d.E.) 
– 531 – 
 
Je sais à présent ce que les soldats peuvent éprouver en entendant le signal de l’attaque. Seule de nous tous, Mrs Harker ne 
donne aucune marque d’émotion, car nous eûmes soin de lui 
laisser tout ignorer et de ne rien lui laisser voir de notre impatience. Autrefois, j’en suis sûr, elle aurait tout remarqué, 
quelque peine que nous eussions prise pour dissimuler, mais, 
sous ce rapport, elle a beaucoup changé depuis les trois dernières semaines. Une léthargie s’étend sur elle ; quoiqu’elle 
semble forte et bien portante et qu’elle ait repris ses anciennes 
couleurs, Van Helsing et moi nous ne sommes pas satisfaits. 
Nous parlons souvent d’elle, sans du reste en rien dire aux 
autres. Ce serait briser le cœur – et sûrement les nerfs – du 
pauvre Harker que de lui laisser deviner nos soupçons. Van 
Helsing examine attentivement, me dit-il, ses dents tandis 
qu’elle est en état d’hypnose, assurant qu’aussi longtemps 
qu’elles ne deviennent pas plus aiguës, il n’y a pas danger urgent 
d’une transformation. Si cette transformation s’amorçait, il faudrait prendre des mesures. Nous savons ce qu’elles seraient, 
quoique nous n’échangions pas nos pensées à ce sujet. Aucun de 
nous ne reculera devant la tâche, si affreuse qu’elle puisse être. 
Euthanasie est un mot excellent et réconfortant ! J’ai de la reconnaissance pour celui qui l’a inventé. 
Il y a environ vingt-quatre heures de mer des Dardanelles 
jusqu’ici, à l’allure que le Tsarine Catherine a pratiquée depuis 
Londres. Le bateau devrait donc arriver demain matin ; comme 
ce ne peut être plus tôt, nous avons décidé de nous retirer et de 
nous lever à une heure afin d’être prêts. 
25 octobre, midi 
Aucune nouvelle de l’arrivée du bateau. Le message de Mrs 
Harker au cours de la transe est le même que d’habitude, de 
telle sorte que nous pouvons apprendre quelque chose d’un 
moment à l’autre. Nous sommes dans la fièvre, à l’exception de 
Harker, qui reste calme. Ses mains sont d’un froid de glace et, 
– 532 – 
 
tout à l’heure, je l’ai trouvé aiguisant le grand couteau gurkha 
qu’il ne quitte plus. Vilaine perspective pour le comte, la pointe 
de ce Kukri touchant sa gorge, et enfoncée par cette main résolue et glaciale ! 
Van Helsing et moi, nous sommes aujourd’hui quelque peu 
inquiets au sujet de Mrs Harker. Elle est tombée un peu avant 
midi dans une sorte de léthargie qui ne nous plaît pas : nous 
n’en avons rien dit aux autres, mais nous nous en attristons. 
Elle avait été très agitée toute la matinée, de telle sorte que nous 
fûmes d’abord contents de savoir qu’elle se reposait. Lorsque 
cependant son mari nous dit en passant qu’elle dormait si fort 
qu’il ne pouvait la réveiller, nous sommes entrés dans sa 
chambre pour en juger par nous-mêmes. Elle respirait naturellement et semblait si bien, si paisible, que nous sommes tombés 
d’accord pour penser que rien ne pouvait lui être plus bienfaisant que le sommeil. Pauvre petite, elle en a long à oublier ! 
Rien d’étonnant si le sommeil, qui le lui permet, lui est propice. 
Plus tard 
Notre sentiment était exact, car lorsqu’elle se réveilla après 
avoir dormi plusieurs heures, elle parut plus animée, mieux 
portante qu’elle n’a été depuis bien des jours. Au crépuscule, 
elle fit son habituel rapport sous hypnose. Où qu’il soit sur la 
mer Noire, le comte se hâte vers son but. Vers son jugement, 
oh ! j’y compte bien ! 
26 octobre 
Une journée encore sans nouvelles du Tsarine Catherine. Il 
devrait être ici à présent. Il navigue toujours quelque part, assurément, car Mrs Harker au cours de sa transe, à l’aube, a répété 
ce qu’elle dit chaque jour. Il est possible que le navire soit immobilisé momentanément par du brouillard. Quelques steamers 
arrivés hier soir ont signalé des îlots de brume à la fois au nord 
– 533 – 
 
du port et au sud. Nous devons poursuivre notre guet, car le bateau peut être annoncé d’un moment à l’autre. 
27 octobre, midi 
Étrange. Aucune nouvelle du navire attendu. Mrs Harker, 
hier soir et ce matin, a dit comme d’habitude : « Vagues clapotantes, coups d’eau », tout en ajoutant : « Les vagues sont très 
faibles. » Londres télégraphie invariablement : « Rien à signaler. » Van Helsing, terriblement inquiet, vient de me dire qu’il 
redoute à présent que le comte nous ait échappé. Il ajouta avec 
intention : 
— Je n’aime pas cette léthargie de madame Mina. Les âmes 
et les souvenirs peuvent faire d’étranges choses en cours 
d’hypnose. 
J’étais sur le point de lui demander davantage quand, d’un 
signe de la main, il m’avertit de me taire, car Harker entrait. 
Nous essayerons ce soir d’obtenir que Mrs Harker nous en dise 
plus long au cours de la transe. 
 
Télégramme de Rufus Smith, Londres, 
à Lord Godalming 
aux soins de S.M.B., vice-consul, Varna 
« 28 octobre, Tsarine Catherine signalé à l’entrée du port 
de Galatz aujourd’hui à une heure. » 
 
– 534 – 
 
Journal du Dr Seward 
28 octobre 
Quand nous parvint ce télégramme annonçant l’arrivée du 
navire à Galatz, le choc fut pour nous moins violent qu’on aurait 
pu le croire. Sans savoir d’où, ni quand, ni comment, viendrait 
le coup, nous nous attendions à quelque chose de surprenant. 
Le retard de son arrivée à Varna avait convaincu chacun de nous 
que les événements ne se dérouleraient pas exactement comme 
nous l’avions prévu. Il nous restait simplement à apprendre sur 
quel point se ferait la déviation. Ce fut néanmoins une surprise. 
La nature, je suppose, compte sur ce fond d’espérance qui nous 
fait croire malgré nous-mêmes que les choses seront comme 
elles devaient être et non comme nous savons qu’elles seront. Le 
transcendantalisme est un fanal pour les anges, même si ce n’est 
qu’une allumette pour l’homme. Ce fut une étrange expérience 
où chacun de nous réagit à sa façon. Van Helsing leva les bras 
au ciel comme pour s’expliquer avec le Tout-Puissant mais sans 
dire un mot, et, un instant après, il se ressaisit, le visage calme. 
Lord Godalming devint très pâle et s’assit, la respiration entrecoupée. J’étais à demi étourdi, mon regard allait de l’un à 
l’autre. Quincey Morris resserra sa ceinture de ce mouvement 
rapide que je connais si bien ; au temps de nos excursions et de 
nos chasses, cela signifiait : « Il faut agir. » Mrs Harker devint 
pâle comme une morte, et la balafre sur son front parut brûlante, mais elle joignit doucement les mains comme si elle 
priait. Harker souriait, oui, il souriait du sombre sourire amer 
de celui qui n’espère plus rien ; mais en même temps ce sourire 
démentait ses paroles, car ses mains cherchaient d’instinct la 
poignée de son grand couteau Kukri et s’y cramponnaient. 
— Quand part le prochain train pour Galatz ? demanda Van 
Helsing à la cantonade. 
 
– 535 – 
 
— À 6 h 30, demain matin. 
Nous sursautâmes, car la réponse venait de Mrs Harker. 
— Comment, bon Dieu, le savez-vous ? demanda Art. 
— Vous oubliez – ou peut-être vous n’avez jamais su -que 
j’ai la passion des trains. Chez nous, à Exeter, j’avais pris 
l’habitude d’étudier les horaires afin d’aider mon mari. Cela me 
parut souvent si utile que je continue à le faire. Je savais que si 
nous étions obligés d’aller au château de Dracula, nous devrions 
passer par Galatz ou en tout cas par Bucarest, et c’est pourquoi 
j’ai appris soigneusement les horaires. Il n’y a malheureusement 
pas grand-chose à apprendre, car le seul train, demain, part à 
l’heure que j’ai dite. 
— Quelle femme étonnante ! murmura le professeur. 
— Ne pourrions-nous faire chauffer un train spécial ? demanda Lord Godalming. 
Van Helsing secoua la tête. 
— J’ai peur que non. Ce pays ne ressemble ni au vôtre ni au 
mien. Si même nous avions un train spécial, il n’arriverait probablement pas avant l’autre. Sans compter que nous avons des 
préparatifs à faire. Il nous faut réfléchir et nous organiser. Ami 
Arthur, allez à la gare, prenez les billets et arrangez tout afin que 
nous soyons prêts à partir demain matin. Ami Jonathan, allez 
au bureau maritime et obtenez de ce bureau des lettres pour son 
agent de Galatz, avec le droit de faire enquête sur le bateau, 
exactement comme nous l’avions ici à Varna. Quincey Morris, 
allez trouver le vice-consul et obtenez son appui auprès de son 
collègue de Galatz afin qu’il aplanisse notre route et que nous ne 
perdions pas de temps une fois que nous serons sur le Danube. 
John restera avec madame Mina et moi pour délibérer. Car vous 
 
– 536 – 
 
pourrez être retenus. Peu importe le moment du crépuscule, 
puisque je suis ici auprès de madame Mina. 
— Et moi, dit-elle gaiement, plus semblable à son ancienne 
personnalité qu’elle ne l’avait été depuis longtemps, j’essayerai 
de vous aider de diverses manières en pensant et en écrivant 
pour vous comme j’en avais l’habitude. Quelque chose en moi se 
modifie étrangement, et je me sens plus libre que je ne l’ai été 
depuis longtemps. Le visage des trois jeunes hommes s’éclaira 
dès qu’ils crurent comprendre ce que signifiaient ces mots. Mais 
Van Helsing et moi échangeâmes un regard sérieux et inquiet. 
Sur le moment, nous ne fîmes cependant aucun commentaire. 
Lorsque le trio fut parti accomplir sa mission, Van Helsing 
pria Mrs Harker d’examiner les exemplaires des journaux et de 
prendre pour lui celui que Harker avait tenu pendant son séjour 
au château. Elle nous quitta. Dès qu’elle eut refermé la porte, il 
me dit : 
— Vous avez la même idée que moi. Parlez ! 
— Il y a quelque chose de changé, une espérance qui me 
donne mal au cœur, car elle peut nous induire en erreur. 
— D’accord. Savez-vous pourquoi je lui ai demandé d’aller 
chercher le manuscrit ? 
— Non, si ce n’est peut-être pour avoir une occasion de me 
voir seul à seul. 
— C’est vrai en partie, mon cher John. En partie seulement. 
J’ai quelque chose à vous dire. Mon ami, je vais prendre un 
grand, un terrible risque. Au moment où madame Mina a prononcé ces mots qui tiennent notre esprit en suspens, une inspiration m’est venue. Il y a trois jours, au cours de l’hypnose, le 
comte lui a député son esprit afin de lire en elle ou, plus exac- 
 
– 537 – 
 
tement, il l’a appelée afin qu’elle le vît dans sa caisse de terre sur 
le bateau, au milieu des vagues, au moment où il est libéré par 
l’aube et par le crépuscule. Il a appris, à ce moment, que nous 
étions ici. Car elle, qui peut aller et venir, avec des yeux pour 
voir et des oreilles pour entendre, a plus à raconter que lui dans 
son cercueil. Il fait en ce moment un effort suprême afin de 
nous échapper. Pour l’instant, il n’a pas besoin d’elle, convaincu 
dans son immense savoir qu’elle se rendra à son appel. Mais il a 
coupé la communication, il a détendu son pouvoir sur elle afin 
qu’elle ne revienne plus vers lui. Voilà, oui, voilà pourquoi 
j’espère que nos cerveaux d’hommes qui ont si longtemps appartenu à l’humanité et qui n’ont point perdu la grâce divine, 
l’emporteront sur son cerveau d’enfant, enfermé depuis des 
siècles dans la tombe et incapable d’arriver à notre niveau, borné qu’il est à des travaux égoïstes et par conséquent mesquins. 
Voici madame Mina. Pas un mot concernant sa transe ! Elle 
n’en sait rien ; elle en serait abattue, désespérée, au moment où 
nous avons besoin de tout son espoir, de tout son courage, de 
tout son cerveau comparable à celui d’un homme, mais qui est 
celui d’une douce femme, douée de plus, d’une force que le 
comte lui a transmise et qu’il ne peut lui retirer tout d’un coup, 
même s’il imagine le contraire. Silence ! Laissez-moi parler et 
vous comprendrez. John, mon ami, dans quelle terrible impasse 
nous sommes ! J’ai peur comme jamais je n’ai eu peur. Nous ne 
pouvons que nous fier à Dieu. Silence, la voici. 
Je crus que le professeur allait s’effondrer en une crise nerveuse, comme celle qu’il eut lors de la mort de Lucy ; mais un 
grand effort lui permit de se ressaisir et il était totalement 
maître de lui quand entra Mrs Harker, sereine, heureuse, et occupée d’un travail qui semblait lui faire oublier son malheur. 
Elle remit aussitôt un paquet de feuilles dactylographiées à Van 
Helsing qui les considéra attentivement, son visage s’éclairant à 
mesure qu’il lisait. Puis il dit, tenant les pages entre le pouce et 
l’index : 
 
– 538 – 
 
— Ami John, vous qui avez déjà une si grande expérience, 
et vous aussi, chère madame Mina, qui êtes jeune, voici une leçon pour nous : ne craignons jamais de penser fortement. Une 
demi-idée bourdonne souvent dans mon cerveau, mais autrefois 
j’avais peur de lui laisser perdre ses ailes… Maintenant, mieux 
informé, je remonte à l’endroit d’où cette demi-idée m’est venue, et je découvre que c’est tout autre chose, une idée véritable, 
même si elle est encore trop jeune pour se servir de ses petites 
ailes. Oui, elle est semblable au vilain petit canard de mon ami 
Hans Andersen ; ce n’est pas du tout une idée-canard, mais une 
grande idée-cygne qui vogue noblement sur ses grandes ailes 
lorsque le moment vient d’en faire l’essai. Je vous lis ce que Jonathan a écrit : «… à celui de ses descendants qui, bien plus 
tard, fit à nouveau passer le fleuve à ses troupes, pour envahir la 
Turquie ? Qui, ayant battu en retraite, revint cependant plusieurs fois à la charge, seul, et laissant derrière lui le champ de 
bataille où gisaient ses soldats, parce qu’il savait que, finalement, à lui seul, il triompherait ? » Qu’est-ce que cela nous apprend ? Pas grand-chose ? Non ! L’esprit-enfant du comte ne 
voit rien, c’est pourquoi il parle si librement. Votre esprit adulte 
ne voit rien, le mien non plus… en tout cas pas jusqu’à présent… 
Non ! Mais voici un autre mot d’une personne qui parle sans 
réfléchir parce qu’elle non plus ne sait pas ce que cela signifie, 
ce que cela, peut signifier. De même, voilà des éléments au repos ; mais que le mouvement de la nature les entraîne et les 
mette en contact, et, pouf ! jaillit un éclair de lumière, vaste 
comme le ciel, qui aveugle et tue et détruit, mais qui révèle la 
terre ici-bas sur des lieues et des lieues. N’est-ce pas ainsi ? Bon. 
Je m’explique. D’abord, avez-vous étudié la philosophie du 
crime ? Oui et non. Vous, John, oui, car elle est comprise dans 
l’étude de la folie. Vous, madame Mina, non, car le crime ne 
vous concerne pas, sauf qu’il vous a concernée une seule fois. 
Mais votre esprit va son droit chemin et raisonne du particulier 
à l’universel. Il y a chez les criminels une particularité si constante, en tout pays, en toute époque, que même la police qui ne 
sait pas grand-chose de la philosophie, est arrivée empirique- 
 
– 539 – 
 
ment à l’affirmer. Le criminel s’obstine sur un crime unique, du 
moins le vrai criminel qui semble prédestiné au crime et ne 
poursuit rien d’autre. Le criminel n’a pas un cerveau complètement adulte. Il est lucide, habile, plein de ressources. Mais en ce 
qui concerne le cerveau, sa croissance n’est pas complète. Sous 
bien des rapports, il est resté au stade de l’enfant. Or, notre criminel est prédestiné au crime ; son cerveau est demeuré infantile, car c’était un enfantillage, ce qu’il a fait. Le petit oiseau, le 
petit poisson, le petit animal ne s’instruisent pas en vertu de 
principes, mais par l’expérience. Et ce qu’ils apprennent leur 
sert de tremplin pour en faire davantage. Donnez-moi un point 
d’appui, disait Archimède, et je soulèverai le monde. Le premier 
essai est le point d’appui grâce auquel un cerveau d’enfant devient adulte ; et jusqu’au moment où il se propose d’en faire davantage, il recommence chaque fois ce qu’il a fait auparavant. 
Ma chère, je vois que vos yeux se sont ouverts et que l’éclair illumine pour vous des lieues de pays ! 
En effet, Mrs Harker battait des mains et ses regards brillaient. Il poursuivit : 
— Maintenant, parlez. Dites-nous, à nous les froids savants, ce que vous voyez avec vos yeux si brillants. 
Il lui prit la main tandis qu’elle parlait, le pouce et l’index 
lui tenant l’artère, instinctivement, inconsciemment, je pense. 
— Le comte est un criminel du type criminel, dit-elle. Nordau et Lombroso le mettraient dans cette catégorie, et parce que 
criminel, son esprit est resté imparfait. C’est pourquoi, si une 
difficulté se présente, il cherche la solution dans la routine. Sa 
seule ressource est son passé. La seule page que nous en connaissions – et de sa propre bouche – nous apprend qu’une fois 
déjà, dans une mauvaise passe, comme dirait Mr Morris, il rentra dans son pays après avoir tenté d’en envahir un autre et là, 
sans renoncer à son objectif, se prépara à une nouvelle tenta- 
 
– 540 – 
 
tive. Il revint à la charge, mieux équipé, et gagna la partie. C’est 
ainsi qu’il parvint à Londres pour conquérir un pays nouveau. Il 
fut vaincu, et quand tout espoir fut perdu, que son existence 
même fut en danger, il s’enfuit par mer pour rentrer chez lui, 
juste comme autrefois il avait passé le Danube pour revenir de 
Turquie. 
— Très bien, très bien, ô dame intelligente, s’écria Van Helsing avec enthousiasme en s’inclinant pour lui baiser la main. 
Un instant après, aussi calme que s’il avait donné une consultation dans la chambre d’un malade, il se tourna vers moi : 
— Soixante-douze pulsations, pas plus, et dans une telle 
excitation ! J’ai bon espoir. 
Puis, s’adressant à nouveau à elle, il reprit avec impatience : 
— Mais poursuivez, poursuivez. Vous pouvez en dire davantage si vous voulez. N’ayez aucune crainte. John et moi nous 
savons ; moi, en tout cas, et je vous dirai si vous êtes dans le 
vrai. Parlez sans peur ! 
— J’essayerai, mais pardonnez-moi si je semble ne parler 
que de moi. 
— Non, ne craignez rien. Vous devez parler de vous, 
puisque c’est à vous que nous pensons. 
— Eh bien ! en tant que criminel, il est égoïste. Comme son 
intelligence est étroite et son action fondée sur l’égoïsme, il se 
borne à un seul objectif et n’y admet aucun remords. De même 
qu’il repassa le Danube, laissant massacrer ses hommes, de 
même, à présent, il songe à se mettre à l’abri et le reste ne 
l’intéresse plus. C’est pourquoi son égoïsme libère quelque peu 
 
– 541 – 
 
mon âme du pouvoir terrifiant qu’il avait pris sur moi pendant 
la nuit sinistre. Grâces en soient rendues au Dieu de miséricorde ! Mon âme est plus libre qu’elle ne l’a été depuis cette nuit 
affreuse. Une seule crainte me hante encore : dans une transe, 
dans un rêve, a-t-il pu employer à ses fins une connaissance venue de moi ? 
Le professeur se leva. 
— Il l’a fait, dit-il. Et c’est ainsi qu’il nous a laissés ici, à 
Varna, tandis que le bateau qui l’emportait fonçait dans une colonne de brouillard vers Galatz où, n’en doutons pas, il avait 
tout préparé afin de nous échapper. Mais son cerveau d’enfant 
n’a pas vu au-delà. Et il peut se faire, comme le veut toujours la 
Divine Providence, que ce que le malfaiteur a considéré comme 
son bien devienne son suprême malheur. Le chasseur se prend à 
son propre lacet, dit le grand Psalmiste. En effet, à présent qu’il 
se croit libéré de toute poursuite de notre part et qu’il nous a 
échappé avec tant d’heures d’avance sur nous, son égoïste cerveau d’enfant va lui conseiller de prendre du repos. Il pense, de 
plus, que puisqu’il a coupé son esprit du vôtre, vous ne savez 
plus rien de lui. Et là gît son erreur. Le terrible baptême de sang 
qu’il vous a infligé vous laisse libre d’aller en pensée vers lui, 
ainsi que vous l’avez déjà fait, quand le soleil se lève et se 
couche. À ces moments-là, c’est à ma volonté que vous obéissez, 
non à la sienne. Ce pouvoir, pour votre bien et celui d’autrui, 
vous l’avez gagné en souffrant par ses mains. Ce don est 
d’autant plus précieux qu’il l’ignore et que, pour se préserver, il 
s’est coupé de toute connaissance relative à nous. Nous, en revanche, nous ne sommes pas égoïstes et nous croyons que Dieu 
est avec nous à travers toute cette noirceur et ces heures 
sombres. Nous poursuivrons ce monstre. Nous ne flancherons 
pas, même si nous sommes en danger de devenir semblables à 
lui. Mon cher John, ceci fut un grand moment, fort important 
pour nous. Faites-vous scribe et consignez tout cela, afin qu’au 
 
– 542 – 
 
retour des autres, leur mission faite, vous puissiez le leur faire 
connaître, et qu’ils sachent ce que nous savons. 
J’ai donc écrit en les attendant, et Mrs Harker a tout tapé à 
la machine, du moins à partir du moment où elle nous a apporté 
le journal de son mari. 
 
– 543 – 
 
XXVI 
Journal du Dr Seward 
29 octobre 
J’écris ceci dans le train entre Varna et Galatz. Hier soir, 
nous nous sommes réunis peu avant le coucher du soleil. Chacun de nous a de son mieux accompli sa tâche. Si la réflexion, 
l’audace, l’occasion nous servent, nous sommes prêts et pour le 
voyage qui doit nous mener jusqu’au château même de Dracula 
et pour la tâche qui nous attend à Galatz. À l’heure habituelle, 
Mrs Harker se prépara à son effort hypnotique ; Van Helsing 
mit plus de temps et eut plus de peine cette fois à la faire entrer 
en transe. Elle se met généralement à parler dès le premier 
signe ; mais le professeur dut l’interroger, et de la façon la plus 
précise, avant d’apprendre quoi que ce fût. La réponse vint enfin : 
— Je ne distingue rien. Nous sommes immobiles. Il n’y a 
pas de clapotis, mais un remous continuel et doux de l’eau 
contre l’amarre. J’entends des voix d’hommes qui appellent, de 
près, de loin, ainsi que le glissement, le grincement des rames 
sur les tolets. On tire quelque part un coup de feu ; l’écho 
semble venir de très loin. Des pas résonnent sur ma tête ; on 
traîne des cordes, des chaînes. Qu’est-ce donc ? Voilà un rayon 
de lumière. Je sens sur moi un souffle de vent. 
Elle n’en dit pas plus. Elle s’était redressée, comme si on la 
poussait, du sofa où elle était étendue, et levait ses deux mains, 
 
– 544 – 
 
les paumes tournées vers le haut, comme pour soutenir un fardeau. Van Helsing et moi, nous nous regardâmes, car nous 
comprenions. Quincey levait également les sourcils en la regardant fixement, tandis que la main de Harker se crispait instinctivement sur la soignée de son kukri. Il y eut une longue pause. 
Nous savions tous que le temps s’écoulait où elle aurait pu nous 
parler, mais nous sentions qu’il était inutile de dire quoi que ce 
fût. Elle se leva brusquement, ouvrit les yeux, et demanda doucement : 
— Aucun de vous ne veut une tasse de thé ? Vous devez être 
si fatigués ! 
Nous ne pouvions que lui faire plaisir, et nous acceptâmes. 
Elle s’affaira pour se procurer du thé. Van Helsing dit quand elle 
fut sortie : 
— Mes amis, vous avez compris, il est près d’une côte. Il a 
quitté son coffre de terre. Mais il lui faut gagner le rivage. Pendant la nuit, il peut se cacher n’importe où. Mais s’il n’est pas 
transporté à la côte ou si le bateau ne la touche pas, il ne pourra 
pas l’atteindre. Dans une telle circonstance, il peut, la nuit, 
changer de forme, sauter ou voler vers le rivage, comme il l’a fait 
à Whitby. Mais si le jour vient avant qu’il ait accosté, il 
n’échappera que s’il est transporté. Et s’il l’est, les douaniers 
peuvent découvrir ce que contient la caisse. En conclusion, s’il 
n’arrive pas à gagner la terre cette nuit, ou avant l’aube, un jour 
entier est perdu pour lui et nous pouvons alors arriver à temps. 
Car s’il ne s’échappe pas pendant la nuit, nous l’approcherons 
en plein jour, enfermé dans son coffre et à notre merci. Il n’ose 
pas se révéler sous sa nature véritable, éveillé, visible, de peur 
d’être découvert. 
Il n’y avait rien à ajouter. Nous attendîmes donc patiemment, jusqu’à l’aube, le moment où Mrs Harker pourrait nous 
apprendre quelque chose. 
 
– 545 – 
 
À la pointe du jour, nous nous apprêtions à écouter, le 
souffle coupé par l’anxiété, ce qu’elle répondrait au cours de la 
transe. L’hypnose fut encore plus longue à s’établir que précédemment. Et lorsqu’elle se produisit, si peu de minutes nous 
séparaient du plein lever du soleil que le désespoir nous prit. 
Van Helsing mettait toute son âme dans son effort. Elle répondit enfin, obéissant à sa volonté : 
— Tout est obscur. J’entends le clapotis de l’eau, à mon niveau, et du bois qui craque sur du bois. 
Elle n’en dit pas plus, et un soleil rouge apparut. Il nous 
faut attendre jusqu’à ce soir. 
Et c’est ainsi que nous avançons vers Galatz dans une attente angoissée. Nous devons y arriver entre deux et trois 
heures du matin. Mais depuis Bucarest nous avons trois heures 
de retard, de sorte que nous n’arriverons sans doute que bien 
après le lever du soleil. Deux messages hypnotiques de Mrs 
Harker pourraient donc encore nous parvenir. L’un d’eux, tous 
les deux peut-être, peuvent jeter quelque lumière sur les événements. 
Plus tard 
Encore un coucher de soleil, qui, heureusement, est survenu en un moment où rien ne nous distrayait. S’il avait coïncidé 
avec un arrêt dans une gare, nous n’aurions pu nous assurer le 
calme et la solitude nécessaires : Mrs Harker était encore moins 
disposée que le matin à se soumettre à l’hypnose. Je crains de 
voir son don de déchiffrer les sensations du comte disparaître 
juste au moment où nous en avons le plus besoin. Jusqu’à présent, elle s’est bornée au cours de la transe aux faits les plus 
simples, ce qui, en se prolongeant, pourrait finalement nous 
induire en erreur. Si je pouvais penser que le pouvoir du comte 
 
– 546 – 
 
sur elle décline en même temps que son don de voyance, j’en 
serais heureux, mais je doute que ce soit le cas. Lorsqu’elle parla 
enfin, ce fut en ces termes énigmatiques : 
— Quelque chose disparaît. Je sens passer sur moi comme 
un vent glacial. J’entends au loin des bruits confus ; on dirait 
des hommes qui parlent une langue étrangère, une cascade furieuse et des loups qui hurlent. 
Elle s’arrêta, secouée par un frisson qui s’accrut pendant 
quelques secondes jusqu’à ce qu’enfin elle tremblât, comme 
frappée de paralysie. Elle ne répondit plus aux questions impérieuses du professeur. Au réveil, elle était glacée, épuisée, prostrée, mais maîtresse de son esprit. Elle ne se rappelait rien, mais 
elle voulut savoir ce qu’elle avait dit. Lorsqu’elle l’apprit, elle y 
réfléchit profondément, longtemps, et en silence. 
30 octobre, 7 heures du matin 
Nous approchons à présent de Galatz, et, plus tard, je 
manquerai peut-être de temps pour écrire. Nous avons tous 
guetté ce matin l’arrivée de l’aube. Sachant qu’il lui est chaque 
jour plus difficile d’obtenir l’hypnose, Van Helsing commença 
ses passes plus tôt que d’habitude, sans résultat toutefois jusqu’au moment normal où elle céda avec une peine croissante, 
une minute avant l’apparition du soleil. Sans perdre de temps, 
le professeur lui posa des questions auxquelles elle répondit 
avec une égale promptitude. 
— Tout est noir. J’entends le remous de l’eau au niveau de 
mon oreille et du bois qui craque sur du bois. Plus bas, du bétail, loin. Il y a aussi un autre bruit, bizarre. On dirait… 
Elle s’interrompit, très pâle, et pâlissant de plus en plus. 
 
– 547 – 
 
— La suite, la suite ! Parlez, je vous l’ordonne ! s’écria Van 
Helsing d’une voix déchirante, et son regard était désespéré car 
le soleil levant teintait de rouge jusqu’au pâle visage de Mrs 
Harker. 
Elle ouvrit les yeux, et nous tressaillîmes quand elle dit, 
doucement et d’un air extrêmement inquiet : 
— Professeur, pourquoi demander de moi ce que vous savez m’être impossible ? Je ne me rappelle rien ! 
Puis, voyant l’étonnement sur nos visages, elle reprit : 
— Qu’ai-je dit ? Qu’ai-je fait ? Je ne sais rien, sinon que 
j’étais couchée là, à demi endormie, et que je vous entendais 
dire : « La suite ! Parlez, je vous l’ordonne ! » C’était si étrange 
de vous entendre me commander comme si j’étais un enfant 
coupable ! 
— Mais, madame Mina, répondit-il tristement, c’est une 
preuve, si tant est qu’il en faille une, de l’amitié et du respect 
que j’ai pour vous. En effet, un mot dit pour votre bien, prononcé plus sérieusement que jamais, paraîtra nécessairement 
étrange, du seul fait qu’il exprime un ordre adressé à celle à qui 
je suis fier d’obéir. 
Coups de sifflets. Nous approchons de Galatz. Nous 
sommes sur des braises à force d’anxiété et d’impatience. 
 
– 548 – 
 
Journal de Mina Harker 
30 octobre 
Mr Morris m’a emmenée à l’hôtel où nos chambres avaient 
été retenues par télégramme. Il est celui dont on peut le mieux 
se passer, étant donné qu’il ne parle aucune langue étrangère. 
Les forces furent distribuées comme à Varna, à ceci près que ce 
fut Lord Godalming qui se rendit chez le vice-consul, son rang 
pouvant servir de garantie auprès d’un personnage officiel, dans 
l’extrême urgence où nous sommes. Jonathan et les deux médecins s’en furent à l’agence maritime pour avoir quelque nouvelle 
au sujet du Tsarine Catherine. 
Plus tard 
Lord Godalming est de retour. Le consul est absent, le viceconsul est malade. Les affaires courantes sont expédiées par un 
employé qui s’est montré très bien disposé, offrant de faire tout 
ce qui est en son pouvoir. 
 
Journal De Jonathan Harker 
30 octobre 
À neuf heures, le Dr Van Helsing, le Dr Seward et moimême sommes allés chez Mackenzie & Steinkoff, agents de la 
firme Hapgood de Londres. En réponse à une demande de Lord 
Godalming, ils avaient reçu un télégramme de Londres, les invitant à nous témoigner toute la déférence possible. Ils furent plus 
que courtois, plus qu’obligeants, et nous emmenèrent séance 
 
– 549 – 
 
tenante à bord du Tsarine Catherine qui était à l’ancre dans le 
port fluvial. Nous vîmes le capitaine, un nommé Donelson, qui 
nous raconta son voyage. Il nous dit que de toute sa vie, il 
n’avait eu meilleure traversée. 
— Voilà, dit-il, ça nous a même effrayés, car nous nous attendions à devoir payer ça par un sale coup de malchance, afin 
de revenir à une juste moyenne. Ce n’est pas prudent de naviguer de Londres à la mer Noire avec le vent en poupe, comme si 
le diable en personne vous soufflait dans les voiles pour ses fins 
personnelles. Et avec ça, pas moyen de voir rien du tout. Chaque 
fois que nous approchions d’un navire, ou d’un port, ou d’un 
cap, un brouillard nous tombait dessus et voyageait avec nous, 
et quand il se levait et que nous pouvions découvrir le pays, il 
n’y avait plus qu’un damné vide. Nous avons passé Gibraltar 
sans pouvoir nous signaler. Et quand nous sommes arrivés aux 
Dardanelles, où nous devions attendre une autorisation de passer, nous n’avons jamais été à portée d’être arrêtés. J’ai d’abord 
pensé à diminuer la pression et à louvoyer jusqu’à ce que le 
brouillard ait disparu, mais, après tout, j’ai réfléchi que si le 
diable s’était mis en tête de nous amener en mer Noire dans un 
temps record, il le ferait, que nous le voulions ou non. Une traversée rapide, ce n’était pas pour nous desservir auprès de la 
compagnie, ni pour gêner nos affaires. Et le vieux Satan qui aurait accompli ses fins personnelles nous saurait gré de ne pas 
l’avoir contrecarré. 
Ce mélange de bonhomie et de roublardise, de superstition 
et d’astuce commerciale excita Van Helsing, qui dit : 
— Mon ami, le diable est plus malin que certains ne le pensent, et il sait à qui il parle ! 
Le compliment ne déplut pas à l’autre, qui poursuivit : 
 
– 550 – 
 
— Après le Bosphore, les hommes ont commencé à ronchonner. Les Roumains vinrent me trouver pour me demander 
d’envoyer par-dessus bord une grande caisse qui avait été chargée par un drôle de vieil homme, juste au moment où nous quittions Londres. Je les avais vu reluquer le gars et lever deux 
doigts à son approche, pour se garder du mauvais œil. Les superstitions des étrangers, ce qu’elles peuvent être ridicules ! Je 
les ai renvoyés à leur boulot en deux temps trois mouvements. 
Mais tout juste après, un coup de brouillard nous tombe dessus, 
et je me demande s’il n’y avait pas quelque chose de vrai dans ce 
qu’ils disaient, quoique je n’aie rien contre la grande caisse. 
Bon, on avance, et comme le brouillard ne cesse pas de cinq 
jours, je laisse le vent nous porter ; car si le diable voulait arriver quelque part, eh bien ! il n’y avait qu’à le laisser faire. Et s’il 
ne le voulait pas, de toute façon, nous garderions un œil attentif. 
Eh bien ! nous avons eu bonne route et eau profonde tout le 
temps. Et, avant-hier, quand le soleil levant a percé le brouillard, nous nous sommes retrouvés sur le fleuve, juste en face de 
Galatz. Les Roumains étaient furieux et voulaient, ni cric ni 
crac, que je lance la caisse dans l’eau. J’ai dû discuter avec eux à 
coups d’anspect, et quand le dernier a débarrassé le plancher en 
se tenant la tête à deux mains, je les avais persuadés que, mauvais œil ou pas mauvais œil, les biens et la confiance de mes 
employeurs étaient mieux à leur place dans mes mains qu’au 
fond du Danube. Remarquez qu’ils avaient amené la caisse sur 
le pont, tout prêts à l’expédier, et qu’elle portait l’indication : 
Galatz par Varna. Je voulais la laisser là jusqu’après le déchargement dans le port, pour m’en débarrasser tout d’un coup. 
Nous n’avons pas beaucoup déblayé ce jour-là et nous avons dû 
rester toute une nuit à l’ancre. Mais au petit matin, une heure 
avant le lever du soleil, un homme est venu à bord avec une procuration, envoyée d’Angleterre, pour recevoir une caisse adressée au comte Dracula. Sûr que l’affaire le concernait. Ses papiers 
étaient en règle. J’étais content de me débarrasser de cette 
damnée chose, car je commençais moi-même à ne plus me sen- 
 
– 551 – 
 
tir tranquille. Si le diable a embarqué du bagage dans mon bateau, c’est ça et rien d’autre ! 
— Comment s’appelle celui qui en a pris livraison ? demanda Van Helsing dominant son impatience. 
— Je vous le dis tout de suite… 
Et, descendant dans sa cabine, il en ramena un reçu signé 
« Emmanuel Hildesheim, Burgenstrasse, 16. » 
Nous ne pûmes rien tirer de plus du capitaine, et nous le 
quittâmes en le remerciant. 
Nous avons trouvé Hildesheim à son bureau, un juif avec 
une trogne de mouton et un fez. Son exposé fut ponctué 
d’espèces trébuchantes, ces virgules étant apportées par nous, 
et, avec quelque profit pour lui, il nous dit ce qu’il savait et qui 
se révéla peu compliqué, mais capital. Il avait reçu une lettre de 
Mr de Ville, de Londres, le priant de prendre réception, si possible avant le lever du soleil, afin d’éviter la douane, d’une caisse 
qui arriverait à Galatz sur le Tsarine Catherine ; il devait la 
donner en charge à un certain Petrof Skinsky, qui était en relation avec des Slovaques, lesquels trafiquaient sur le fleuve et 
jusqu’au port. Il avait reçu pour sa peine un billet anglais dont la 
Banque internationale du Danube lui avait donné aussitôt la 
contre-valeur en or. Il avait conduit Skinsky au bateau et lui 
avait remis la caisse, afin d’éviter des frais de factage. Il n’en 
savait pas plus. 
Nous voilà en quête de Skinsky, mais sans parvenir à le 
trouver. Un de ses voisins, qui ne semble pas le porter dans son 
cœur, déclare qu’il est parti avant-hier, mais on ne sait où ; nouvelle confirmée par son logeur, à qui un messager a remis la clef 
de la maison et le prix du loyer en monnaie anglaise. Cela s’est 
 
– 552 – 
 
passé entre dix et onze heures, la nuit dernière. Nous nous retrouvons à un point mort. 
Tandis que nous bavardons, arrive en courant, hors 
d’haleine, quelqu’un qui crie que le corps de Skinsky a été découvert à l’intérieur du cimetière de Saint-Pierre, la gorge ouverte comme par un animal sauvage. Nos interlocuteurs 
s’élancent pour aller voir ce spectacle d’horreur, tandis que les 
femmes s’écrient : « C’est un Slovaque qui a fait ça ! » Nous 
nous dérobons, de peur d’être impliqués dans l’affaire, et retardés. 
De retour à l’hôtel, nous étions incapables d’arriver à aucune conclusion précise. Nous sommes tous convaincus que le 
coffre poursuit son chemin, par eau, mais vers où ? C’est ce qu’il 
nous reste à découvrir. C’est le cœur lourd que nous avons retrouvé Mina. Une fois réunis, nous nous sommes demandé s’il 
fallait lui communiquer les dernières nouvelles. Comme tout 
semble désespéré, c’est notre dernière chance, si précaire qu’elle 
soit. 
 
Journal de Mina Harker 
30 octobre, au soir 
Ils étaient si fatigués, si recrus, si découragés, qu’il n’y avait 
rien à faire avant qu’ils n’eussent pris un peu de repos. Je les ai 
donc priés d’aller s’étendre une demi-heure en me laissant consigner tout ce qui s’est passé jusqu’ici. Quelle reconnaissance 
j’éprouve envers l’homme qui a inventé la machine à écrire 
transportable et envers Mr Morris qui m’a procuré celle-ci ! 
 
– 553 – 
 
J’aurais perdu le fil de mes idées si j’avais dû me servir d’une 
plume… 
Tout est fini. Pauvre cher, très cher Jonathan, que n’a-t-il 
pas souffert, que ne doit-il souffrir à présent ! Il est couché sur 
le sofa, respirant à peine, son corps est comme paralysé, ses 
sourcils sont froncés, son visage est contracté par la souffrance. 
Pauvre chéri ! Il réfléchit peut-être. Sa figure m’apparaît toute 
ridée par son effort de concentration. Que je voudrais pouvoir 
lui être de quelque secours ! Je ferai ce que je pourrai. 
À ma demande, le Dr Van Helsing m’a remis toutes les 
notes dont je n’avais pas encore pris connaissance. Pendant 
qu’ils se reposent, je veux les lire attentivement et peut-être arriver ici à quelque conclusion. J’essayerai de suivre l’exemple du 
professeur et de réfléchir sur les faits qui sont devant moi, sans 
aucun préjugé. 
Je crois, avec l’aide de Dieu, avoir fait une découverte. Il 
me faut des cartes que j’examinerai soigneusement. Oui, je suis 
de plus en plus sûre que je ne me trompe pas. Ma nouvelle solution est prête. Je vais réunir mes amis, et la leur dire. Ils en jugeront. Soyons précise. Chaque minute est précieuse. 
 
Aide-mémoire de Mina Harker inséré dans son 
journal 
Point de départ pour l’enquête. Le problème, pour le comte 
Dracula, est de revenir chez lui. 
a) Il doit y être transporté par quelqu’un. Cela est évident, car s’il avait le pouvoir de se déplacer à son gré, il pourrait 
le faire sous la forme d’un homme, ou d’un loup, ou d’une 
– 554 – 
 
chauve-souris, ou autrement. Il redoute évidemment d’être découvert ou gêné, dans l’état vulnérable où il se trouve, enfermé 
dans son coffre entre le lever et le coucher du soleil. 
b) Comment peut-il être transporté ? Procédons par éliminations successives. 
I. Par la route. Cela comporte d’infinies difficultés, surtout 
pour sortir des villes. 
a) Il y a les gens ; les gens sont curieux et cherchent à savoir. Un signe, un soupçon, un doute concernant le contenu du 
coffre, et le voilà perdu. 
b) Il y a ou il peut y avoir des employés de la douane et de 
l’octroi à affronter. 
c) Ses poursuivants peuvent être sur ses traces. C’est là sa 
crainte majeure ; et c’est pour éviter de se trahir qu’il a écarté, 
dans la mesure où il l’a pu, même sa victime – moi ! 
II. Par chemin de fer. Là, personne pour veiller sur le coffre 
qui risque d’être retardé, et tout retard serait fatal avec des ennemis sur ses traces. Assurément, il pourrait échapper pendant 
la nuit, mais que deviendrait-il s’il était laissé dans un endroit 
inconnu, sans refuge où il puisse se dérober ? Telle n’est pas son 
intention, et ce n’est pas non plus un risque qu’il puisse accepter 
de courir. 
III. Par eau. C’est le moyen le plus sûr, sous un rapport, et 
le plus dangereux sous un autre. Sur l’eau, il est sans pouvoir, 
excepté pendant la nuit. Et même alors, il ne peut faire surgir 
que du brouillard, des tempêtes, de la neige et ses loups. Et s’il y 
avait un naufrage, les eaux vivantes l’engloutiraient sans qu’il 
puisse rien faire, et il serait perdu. Il pourrait amener le vaisseau sur la côte, mais si le pays lui était hostile, et qu’il ne fût 
 
– 555 – 
 
pas libre de s’y mouvoir, sa position encore une fois serait désespérée. 
S’il est sur un bateau, il nous faut à présent déterminer sur 
quelle eau ce bateau navigue. 
Notre premier objectif doit être de préciser ce qu’il a fait 
jusqu’à présent ; cela nous éclairera sur ce qu’il lui reste à faire. 
D’abord, considérons ses actes à Londres comme une partie de son plan d’ensemble, quand chaque minute comptait pour 
lui et qu’il devait tirer parti de tout. 
Ensuite, des faits que nous connaissons, essayons de déduire ce qu’il a fait ici. 
Pour commencer, il a évidemment voulu arriver à Galatz. 
L’ordre concernant Varna était pour nous dérouter si nous apprenions qu’il avait quitté l’Angleterre et cherchions à savoir 
pour quelle destination. Son but unique, immédiat, était de 
nous échapper. La preuve en est l’instruction incluse dans la 
lettre à Emmanuel Hildesheim de dégager la caisse et de 
l’enlever avant le lever du soleil – et aussi l’ordre donné à Petrof 
Skinsky. Là, nous ne pouvons que deviner. Une lettre ou un 
message doit avoir existé, puisque Skinsky est allé de lui-même 
trouver Hildesheim. 
Jusque-là, ses plans ont réussi, nous le savons. Le Tsarine 
Catherine a fait un voyage prodigieusement rapide, à tel point 
que le capitaine Donelson en a conçu des soupçons. Mais sa superstition jointe à sa roublardise ont fait le jeu du comte ; il a 
couru, vent en poupe, à travers le brouillard et le reste, et il est 
arrivé à l’aveuglette à Galatz. Les dispositions du comte se sont 
prouvées efficaces. Hildesheim dégagea le coffre, l’emporta et le 
transmit à Skinsky. Skinsky s’en chargea – et nous perdons ici la 
piste. S’il y avait une douane ou un octroi, on les a évités. 
 
– 556 – 
 
Maintenant, demandons-nous ce que le comte a fait après 
son arrivée, à terre, à Galatz. 
La caisse a été remise à Skinsky avant l’aube. Au lever du 
soleil, le comte pouvait apparaître sous sa forme véritable. Demandons-nous pourquoi Skinsky fut choisi comme auxiliaire. 
D’après le journal de mon mari, Skinsky est en relation avec les 
Slovaques qui trafiquent sur le fleuve en amont du port. Et la 
remarque que le meurtre est l’œuvre d’un Slovaque, prouve ce 
que l’on pense généralement de ces gens. Le comte voulait qu’on 
ne l’approchât point. 
Voici ma conjecture. Le comte décida, à Londres, de rentrer dans son château par eau, cette voie étant la plus sûre et la 
plus secrète. Les Tziganes l’en avaient fait sortir et l’avaient 
probablement donné en charge à des Slovaques qui avaient 
amené les caisses à Varna, d’où elles avaient été embarquées 
pour Londres. Le comte connaissait ainsi les personnes capables 
de lui organiser ce service. Lorsque le coffre fut à terre, il en sortit avant le lever ou après le coucher du soleil et donna ses instructions à Skinsky pour que le chargement fût assuré d’une 
rivière à l’autre. Cela fait, et sûr que tout allait bien, il crut effacer ses traces en assassinant son agent. 
Après avoir examiné la carte, je conclus que la rivière la 
plus commode à remonter pour les Slovaques est ou bien le Prut 
ou bien le Seret. Je vois dans les notes qu’au cours de ma transe 
j’ai entendu des vaches meugler, de l’eau tourbillonner au niveau de mes oreilles, et du bois craquer. Le comte dans son 
coffre était alors sur une rivière dans une barque non pontée, 
propulsée probablement à la rame ou à la perche, car il y a des 
hauts-fonds et il faut aller contre le courant. Le bruit serait différent si on le descendait. 
 
– 557 – 
 
Naturellement, ce n’est peut-être ni le Seret ni le Pruth, 
mais nous pouvons arriver à le savoir. De ces deux rivières toutefois, c’est sur le Prut que la navigation est la plus aisée, mais le 
Seret, à Fundu, reçoit la Bistritza qui coule autour du col de 
Borgo. La boucle qu’elle y fait est le point le plus rapproché du 
château de Dracula que l’on puisse atteindre par eau. 
 
Journal de Mina Harker 
(Suite) 
Quand j’eus fini de lire, Jonathan me prit dans ses bras et 
m’embrassa. Les autres me serrèrent les mains et le Dr Van 
Helsing déclara : 
— Une fois de plus, notre chère madame Mina s’avère notre 
guide. Ses yeux ont vu quand les nôtres étaient aveugles. Nous 
avons retrouvé la piste et si nous parvenons à rejoindre notre 
ennemi en plein jour, sur l’eau, notre tâche est accomplie. Oui, il 
a une avance sur nous, mais il lui est impossible de se hâter ; 
comment oserait-il quitter son cercueil ? Ceux qui le convoient 
auraient des soupçons, et, au premier soupçon, on le jetterait 
dans la rivière où il périrait. Il le sait et n’osera pas. Et maintenant, tenons notre conseil de guerre ; car il nous faut sur-lechamp savoir ce que chacun de nous devra faire. 
— Je vais me procurer une vedette et me mettre à ses 
trousses, dit Lord Godalming. 
— Et moi, des chevaux pour le suivre sur la rive, s’il venait 
à accoster, annonça Mr Morris. 
— Bien, reprit le professeur. Vous avez tous deux raison, 
mais aucun de vous ne peut partir seul. Il vous faut la force si on 
– 558 – 
 
vous oppose la force. Le Slovaque est robuste et agressif, et il a 
de bonnes armes. 
Tous les hommes sourirent, car ils transportaient un petit 
arsenal. 
— J’ai apporté quelques winchesters, dit Mr Morris. Ce 
sont des armes commodes en cas d’attaque en masse, et il y aura 
peut-être des loups. Vous vous souvenez que le comte a pris certaines précautions. Il a formulé des exigences que Mrs Harker 
n’a pu entendre ou comprendre complètement. Nous devons 
nous tenir prêts à toute éventualité. 
— Je pense, intervint le Dr Seward, que je ferais mieux 
d’accompagner Quincey. Nous sommes habitués à chasser ensemble et, à deux, bien armés, nous aurons raison de toute attaque. Et il ne faut pas non plus que vous soyez seul, Art. Il faudra peut-être combattre les Slovaques, et un mauvais coup – je 
n’imagine pas que ces gaillards aient des fusils – détruirait tous 
nos plans. Nous ne devons cette fois rien laisser au hasard, et 
nous ne devrons nous arrêter que lorsque la tête du comte aura 
été séparée de son corps et que nous serons sûrs qu’il n’y a plus 
de réincarnation possible pour lui. 
Il regardait Jonathan en parlant ainsi et Jonathan me regardait, et je me rendais compte que mon pauvre chéri était 
tourmenté. Bien sûr, il souhaitait rester auprès de moi ; mais 
ceux qui seraient à bord de la vedette auraient toutes chances de 
détruire le… vampire. (Pourquoi ai-je hésité à écrire le mot ?) Il 
se tut un moment, et, pendant ce silence, le Dr Van Helsing parla : 
— Mon cher Jonathan, ceci, pour deux raisons, est votre 
lot. D’abord, vous êtes jeune et brave et capable de vous battre, 
et toutes nos énergies sont nécessaires pour le coup final. De 
plus, c’est à vous qu’il appartient de détruire celui… cette 
 
– 559 – 
 
chose… qui vous a tant fait souffrir, vous et les vôtres. En ce qui 
concerne madame Mina, n’ayez rien à craindre ; je prendrai 
soin d’elle autant que je le pourrai. Je suis vieux. Mes jambes ne 
sont plus aussi rapides qu’autrefois ; je ne suis pas habitué à de 
longues chevauchées, ni à me battre à main armée. Mais je suis 
capable de mourir, s’il le faut, aussi bien qu’un jeune homme. 
Que je vous dise maintenant ce que je souhaite. Vous, Lord Godalming et l’ami Jonathan, vous remonterez la rivière sur votre 
vedette rapide, tandis que John et Quincey surveilleront la rive 
en cas de débarquement ; moi, pendant ce temps, j’emmènerai 
madame Mina au cœur même du pays ennemi. Pendant que le 
vieux renard est lié dans sa caisse, flottant au gré du courant 
d’où il ne peut atteindre la terre, où il n’ose pas soulever le couvercle de son cercueil de peur que ses convoyeurs slovaques, 
dans leur épouvante, ne le fassent périr – nous allons suivre la 
route que suivit Jonathan, de Bistritz jusqu’à Borgo, et trouver 
notre chemin jusqu’au château de Dracula. Le pouvoir hypnotique de madame Mina nous viendra sûrement en aide et nous 
trouverons notre chemin – qui autrement nous resterait obscur, 
inconnu –après le premier lever du soleil qui suivra notre arrivée à cet endroit fatal. Il y a gros à faire et d’autres lieux à purifier, afin que ce nid de vipères soit effacé du monde… Jonathan 
l’interrompit fiévreusement : 
— Quoi, professeur Van Helsing ? Auriez-vous l’intention 
d’amener Mina, dans son triste état et touchée comme elle l’est 
par cette maladie du diable, jusqu’à la gueule de ce piège de la 
mort ? Pour rien au monde ! Ni pour le Ciel ni pour l’Enfer !… 
Il resta un instant sans voix, puis il reprit : 
— Savez-vous ce que c’est que cet endroit ? Avez-vous vu ce 
repaire d’infernale horreur ? Où même le clair de lune est peuplé de formes effrayantes ? Où chaque grain de poussière qui 
tourbillonne dans le vent est l’embryon d’un monstre dévorant ? 
Avez-vous senti les lèvres du vampire sur votre gorge ? 
 
– 560 – 
 
Il se détourna vers moi, et comme son regard tombait sur 
mon front, il leva les bras au ciel avec un cri : 
— Ah ! mon Dieu, qu’avons-nous fait pour être accablés par 
cette épouvante ? 
Et il se laissa tomber sur le sofa, ne pouvant supporter sa 
souffrance davantage. La voix du professeur nous calma. Elle 
était douce, claire, vibrante. 
— Mais, mon ami, si je souhaite me rendre à cet affreux 
endroit, c’est justement pour en sauver madame Mina. 
L’amener dans le château ? Dieu m’en préserve ! Une besogne, 
une besogne abominable doit y être accomplie que ses yeux ne 
verront pas ! Nous autres hommes, tous sauf Jonathan, nous 
avons constaté ce qui reste à faire avant que ce lieu puisse être 
purifié. Remarquez que nous sommes terriblement acculés. Si le 
comte nous échappe cette fois-ci – et il est fort, et intelligent, et 
rusé –, il peut décider de s’endormir pour cent ans ; et alors, 
notre très chère – il me prit la main – devrait à son heure venir 
lui tenir compagnie et deviendrait semblable à ces autres créatures que vous, Jonathan, vous avez vues. Vous nous avez décrit 
leurs lèvres avides ; vous avez entendu leur rire de ribaudes 
tandis qu’elles saisissaient le sac remuant de vie que le comte 
leur avait lancé. Vous frissonnez ? Je comprends cela ! Pardonnez-moi la peine que je vous fais ; elle était nécessaire, mon ami, 
n’est-elle pas cruelle cette exigence ? Pourtant, si besoin en est, 
je donnerai ma vie pour y répondre. Si quelqu’un doit se rendre 
en ce lieu pour y rester, c’est moi qui dois y aller… pour leur tenir compagnie. 
— Faites comme vous voudrez, dit Jonathan avec un sanglot qui le secoua tout entier. Nous sommes dans les mains de 
Dieu ! 
 
– 561 – 
 
Plus tard 
Quel réconfort de voir au travail ces hommes si courageux ! 
Une femme pourrait-elle ne pas aimer des hommes si sérieux, si 
sincères, si braves ! Il me faut admirer aussi le pouvoir de 
l’argent. Que ne peut-il réaliser lorsqu’il est bien employé ? Et 
quel mal il peut faire dans le cas opposé ! Je suis si reconnaissante à Lord Godalming d’être riche, et à lui et à Mr Morris, qui 
aussi a tant d’argent, de le dépenser avec une telle largesse. S’ils 
ne l’avaient point fait, notre petite expédition n’aurait pas pu 
prendre le départ, ni si rapidement, ni si bien équipée. C’est 
pour dans une heure. Il n’y a pas trois heures que les rôles ont 
été répartis entre nous, et voici que Lord Godalming et Jonathan ont une jolie vedette à vapeur, prête à démarrer au premier 
signal. Le Dr Seward et Mr Morris ont une demi-douzaine de 
beaux chevaux, bien harnachés. Nous sommes pourvus de 
toutes les cartes, et tous les instruments nécessaires. Le professeur Van Helsing et moi partons cette nuit à 11 h 40 pour Veresti où nous nous procurerons une voiture pour gagner le col de 
Borgo. Nous emportons beaucoup d’argent liquide puisque nous 
devons acheter une voiture et des chevaux. Nous conduirons 
nous-mêmes, n’ayant personne à qui nous confier dans cette 
affaire. Le professeur connaît quantité de langues et tout ira 
bien de ce côté. Nous sommes tous armés. J’ai même un revolver de gros calibre. Jonathan n’a été tranquille qu’en me voyant 
armée comme les autres. Hélas, il est une arme que je ne puis 
porter comme les autres : la cicatrice de mon front m’en empêche. Le cher Dr Van Helsing me réconforte en me disant que 
celle que j’ai sera bien utile s’il y a des loups. Le temps devient 
d’heure en heure plus froid et des averses de neige vont et viennent comme pour nous avertir. 
Plus tard 
Il m’a fallu tout mon courage pour dire adieu à mon bienaimé. Nous ne sommes pas sûrs de jamais nous revoir. Mina, 
 
– 562 – 
 
courage ! Le professeur te regarde fixement, comme pour te 
mettre en garde contre toute faiblesse. L’heure n’est pas aux 
larmes, à moins que Dieu n’autorise enfin des larmes de joie. 
 
Journal de Jonathan Harker 
30 octobre, pendant la nuit 
J’écris ceci à la lumière que laisse passer la porte de la 
chaudière de la vedette. Lord Godalming active la chauffe. Il 
connaît la manœuvre pour avoir eu pendant des années une vedette à lui sur la Tamise et une autre sur les lacs du Norfolk. 
Après avoir étudié mes cartes, nous avons finalement adopté la 
conjecture de Mina : si c’est une voie navigable qui doit ramener 
clandestinement le comte à son château, la seule possible est le 
Seret, puis la Bistritza à partir de son confluent. Nous avons 
admis que l’endroit le meilleur pour traverser le pays entre la 
rivière et les Carpates devait se trouver aux environs du 47e degré de latitude nord. Nous pouvons sans crainte forcer la vitesse 
pendant la nuit : l’eau est profonde et la distance entre les bancs 
est suffisante pour qu’on puisse, même la nuit, pousser les feux. 
Lord Godalming me conseille de dormir un moment, car il suffit 
qu’un de nous veille. Mais comment trouver le sommeil lorsque 
je pense au terrible danger qui menace ma chérie qui s’avance à 
présent vers cet horrible endroit ? Mon seul réconfort est de me 
dire que nous sommes dans les mains de Dieu. Sans cette certitude, le plus simple serait de mourir pour être libéré de ce 
tourment. Mr Morris et le Dr Seward sont partis avant nous 
pour leur longue chevauchée. Ils suivront la rive droite en remontant vers l’intérieur du pays, de façon à tenir une bonne 
étendue de la rivière sous leur regard et à s’épargner d’en côtoyer les sinuosités. Ils ont deux cavaliers qui conduisent leurs 
 
– 563 – 
 
chevaux de rechange, quatre en tout pour les premières étapes, 
afin de ne pas attirer l’attention. Lorsqu’ils renverront ces 
hommes, et ce sera bientôt, ils s’occuperont eux-mêmes des 
chevaux. Un moment peut venir où nous devrons nous joindre à 
eux et, ainsi, nous pourrons tous être montés. Une des selles a 
un arçon de corne, mobile, et pourra aisément être mise en 
ordre pour Mina, si besoin en est. 
Terrible aventure que la nôtre ! Nous fonçons dans 
l’obscurité ; le froid qui semble monter de la rivière pour nous 
transpercer et toutes ces mystérieuses voix de la nuit autour de 
nous, c’est peu de dire que nous en sommes profondément impressionnés, tandis que nous dérivons vers des lieux, vers des 
chemins inconnus, vers un univers de choses épouvantables. 
Godalming ferme la porte de la chaudière. 
31 octobre 
Toujours la même poursuite. Le jour est venu. Godalming 
s’est endormi et je veille. La matinée est glaciale ; la chaleur du 
foyer nous fait du bien quoique nous ayons de lourdes pelisses. 
Nous avons dépassé quelques allèges mais aucune n’avait à bord 
un coffre de la dimension de celui que nous cherchions. Nous 
épouvantions les hommes en tournant vers eux notre lampe 
électrique ; ils tombaient à genoux et se mettaient à prier. 
1er novembre, au soir 
Rien de neuf aujourd’hui. Nous n’avons rien découvert de 
ce que nous cherchons. Nous suivons maintenant la Bistritza : si 
notre supposition est fausse, nous avons perdu toutes nos 
chances. Nous avons examiné tous les esquifs, grands et petits. 
Ce matin, un équipage nous a pris pour un bateau du gouvernement et nous a traités en conséquence. Cela nous parut un 
moyen de faciliter les choses ; aussi, à Fundu, où la Bistritza se 
 
– 564 – 
 
jette dans le Seret, nous nous sommes procuré un pavillon roumain que nous arborons à présent. Le tour a réussi pour tous les 
bateaux que nous avons visités. On nous a témoigné les plus 
grands égards sans opposer la moindre objection à nos questions. Quelques Slovaques nous ont parlé d’un grand bateau qui 
les avait dépassés, à une vitesse plus grande que la normale, 
avec à bord un équipage double. Cela s’était passé avant Fundu, 
de telle sorte qu’ils n’auraient pu dire si le bateau avait pris la 
Bistritza ou continué à remonter le Seret. Aucune nouvelle, à 
Fundu, d’un bateau de cette espèce ; il doit y avoir passé pendant la nuit. J’ai sommeil ; c’est peut-être le froid qui commence 
à m’affecter, et la nature exige du repos de temps en temps. Godalming insiste pour prendre la première veille. Dieu le bénisse 
pour sa bonté à l’égard de ma pauvre Mina ! 
2 novembre, au matin 
Il fait grand jour. Mon bon compagnon n’a pas voulu me 
réveiller. C’aurait été un péché, dit-il, tant je dormais paisiblement, oubliant tout mon tourment. J’ai l’impression d’avoir été 
vilainement égoïste en dormant si longtemps. Mais il a eu raison, car ce matin je suis un autre homme, capable tout ensemble de veiller sur la machine, de gouverner et de faire le 
guet. Ma force et mon énergie me sont revenues, je le sens. Je 
me demande où Mina est à présent, où est Van Helsing. Ils ont 
dû arriver à Veresti mercredi vers midi. Il leur aura fallu 
quelque temps pour se procurer une voiture et des chevaux. Si 
donc ils ont été bon train, ils doivent être à présent au col de 
Borgo. Dieu les conduise, Dieu les aide ! Je tremble en pensant 
à ce qui peut arriver. Que n’est-il possible d’aller plus vite ! Mais 
les moteurs ronflent et donnent tout ce qu’ils peuvent. Comment se poursuit l’avance du Dr Seward et de Mr Morris ?… De 
très nombreux ruisseaux, dirait-on, descendent des montagnes 
vers cette rivière, mais aucun d’eux ne semble très important – 
aujourd’hui du moins, car ils doivent être redoutables en hiver 
et après la fonte des neiges – et les cavaliers ne doivent pas 
– 565 – 
 
avoir rencontré de grands obstacles. J’espère les retrouver avant 
d’arriver à Strasba. Car si à ce moment nous n’avons pas rejoint 
le comte, nous devrons en délibérer ensemble. 
 
Journal du Dr Seward 
2 novembre 
Trois jours sur la route, sans nouvelles, et y en eût-il eu que 
je n’aurais pas eu le temps d’écrire, car chaque moment est précieux. Nous ne nous sommes arrêtés que pour laisser reposer les 
chevaux ; mais, tous deux, nous supportons admirablement 
l’épreuve. Nos aventures d’autrefois nous ont été très utiles ; 
sans elles, aurions-nous été à même d’entreprendre celle-ci ? Il 
nous faut poursuivre. Nous ne nous sentirons heureux que lorsque nous reverrons la vedette. 
3 novembre 
On nous dit à Fundu que la vedette a pris la Bistritza. Si 
seulement il pouvait faire moins froid ! De la neige semble 
s’annoncer et, si elle tombe dru, elle nous arrêtera. Dans ce cas, 
nous nous procurerons un traîneau et nous progresserons à la 
mode russe. 
4 novembre 
On nous dit aujourd’hui que la vedette a été retenue par 
une avarie survenue tandis qu’elle fonçait pour remonter les 
rapides. Les bateaux slovaques les remontent aisément, aidés 
par une corde et en gouvernant savamment. Quelques-uns 
 
– 566 – 
 
avaient passé peu de temps auparavant. Godalming est un mécanicien amateur et, bien entendu, c’est lui qui a remis la vedette en état. Ils ont finalement réussi à remonter les rapides, 
avec l’aide des gens du pays, et ils ont repris leur poursuite. Je 
doute que l’accident ait fait du bien au bateau. Les paysans nous 
ont dit que lorsque la vedette s’est retrouvée en eau calme, elle a 
eu plusieurs arrêts pendant le temps qu’elle fut en vue. Il nous 
faut forcer l’allure. Notre aide peut être nécessaire avant qu’il 
soit longtemps. 
 
Journal de Mina Harker 
31 octobre 
Nous sommes arrivés à midi à Veresti. Le professeur me dit 
que ce matin à l’aube, il a eu peine à m’hypnotiser et que je n’ai 
pu dire autre chose que : « Obscurité, calme. » Il est sorti acheter une voiture et des chevaux, avec l’intention d’acquérir si possible des chevaux de renfort, afin de pouvoir les changer en 
route. Nous avons un peu plus de soixante-dix milles à faire. Le 
pays est plaisant et fort intéressant. Si seulement la situation 
était différente, qu’il serait agréable de voir tout cela ! Si Jonathan et moi nous faisions la route ensemble, quel plaisir ce serait ! Nous arrêter, voir des gens, apprendre quelque chose sur 
leur façon de vivre, nous remplir l’esprit et la mémoire de toute 
la couleur et du pittoresque de cette contrée sauvage et splendide, de ce peuple étrange ! Mais, hélas !… 
Plus tard 
Le Dr Van Helsing est de retour. Il a acheté la voiture et les 
chevaux. Nous allons prendre un repas et nous mettre en route 
 
– 567 – 
 
dans une heure. La patronne de l’auberge nous prépare un 
énorme panier de provisions, de quoi nourrir, dirait-on, une 
compagnie de soldats. Le professeur l’encourage et me dit à 
l’oreille que nous serons peut-être une semaine entière sans 
trouver d’autre nourriture convenable. Lui aussi est allé aux 
achats et il a fait envoyer ici un magnifique assortiment de couvertures et de fourrures. Aucun risque que nous souffrions du 
froid. 
Dans un moment nous serons partis. Je tremble en pensant à ce qui nous attend. Oui, vraiment, nous sommes dans les 
mains de Dieu. Lui seul sait ce qui arrivera et je l’implore, de 
toute la force de mon âme si accablée, si humiliée, de veiller sur 
mon mari bien-aimé, quoi qu’il arrive. Que Jonathan sache que 
je l’ai aimé et honoré au-delà de tout ce que je puis dire et que 
ma pensée suprême, celle qui exprime ma profonde vérité, sera 
toujours pour lui. 
 
– 568 – 
 
XXVII 
Journal de Mina Harker 
1er novembre 
Nous avons voyagé tout le jour, et à bonne allure. Les chevaux semblent comprendre qu’ils sont bien traités, et font sans 
se plaindre toute leur étape dans le meilleur temps. Les avoir 
déjà échangés si souvent et retrouver toujours la même bonne 
volonté nous encourage à penser que l’expédition sera aisée. Le 
Dr Van Helsing est économe de paroles ; il dit aux fermiers qu’il 
se hâte vers Bistritz et les paie bien pour l’échange des chevaux. 
Nous recevons de la soupe chaude, ou du café, ou du thé, et 
nous voilà partis. Le pays est charmant, plein d’admirables 
points de vue, et les gens sont courageux, robustes, simples, et 
dotés, semble-t-il, des meilleures qualités. Ils sont très, très superstitieux. Dans la première maison où nous fîmes halte, 
quand la femme qui nous servait vit la balafre sur mon front, 
elle se signa et tendit deux doigts dans ma direction, pour écarter le mauvais œil. Je pense qu’elle prit la peine de mettre un 
supplément d’ail dans notre nourriture, et je ne puis supporter 
l’ail. J’évite depuis lors d’enlever mon chapeau ou mon voile, 
grâce à quoi j’échappe à leurs soupçons. Nous avançons rapidement. Comme nous n’avons pas de cocher qui raconterait des 
histoires aux étapes, nous laissons le scandale derrière nous ; 
néanmoins, j’imagine que tout le long de notre route nous inspirerons la peur du mauvais œil. Le professeur semble infatigable ; il n’a pris aucun repos de la journée entière, bien qu’il 
m’ait fait dormir assez longtemps. Au coucher du soleil, il 
 
– 569 – 
 
m’hypnotisa et je lui répondis, paraît-il, comme à l’ordinaire : 
« Obscurité, clapotis de l’eau, craquements de planches. » C’est 
donc que notre ennemi est toujours sur l’eau. La pensée de Jonathan me fait trembler, quoique en ce moment je ne redoute 
rien ni pour lui ni pour moi. J’écris ceci en attendant dans une 
ferme que l’on ait préparé les chevaux. Le Dr Van Helsing dort 
enfin ; le pauvre cher homme paraît maintenant très fatigué, et 
vieux, et tout gris, mais sa bouche a le pli le plus ferme du conquérant, et, même dans son sommeil, il respire la décision. 
Lorsque nous serons partis, je prendrai les rênes pour qu’il 
puisse se reposer. Je lui dirai que nous avons encore plus d’une 
journée à voyager et qu’il ne s’agit pas qu’il se trouve épuisé au 
moment où toute son énergie sera nécessaire… Tout est prêt. 
Nous allons reprendre la route. 
2 novembre, au matin 
J’ai réussi : nous nous sommes toute la nuit relayés sur le 
siège. Voici le jour, brillant mais froid. L’air est étrangement 
lourd ; je dis lourd, faute de trouver un terme plus exact ; je 
veux dire que tous deux, nous nous sentons oppressés. Il fait 
très froid, et seules nos chaudes fourrures nous donnent du confort. À l’aube, Van Helsing m’a hypnotisée ; je lui répondis, ditil : « Obscurité, craquements de planches et grondements 
d’eau. » C’est donc que la rivière change d’aspect à mesure qu’ils 
en remontent le cours. J’espère que mon bien-aimé ne sera pas 
en danger… pas plus qu’il ne faudra… Mais nous sommes dans 
les mains du Seigneur. 
2 novembre, au soir 
Avancé sans répit. Le paysage s’élargit ; les grands contreforts des Carpates qui, à Veresti, nous semblaient si éloignés et 
si bas sur l’horizon, font mine à présent de se rassembler autour 
de nous et de nous barrer la route. Nous semblons pleins 
d’optimisme ; chacun de nous, je crois, fait effort pour réconfor– 570 – 
 
ter l’autre, et, par là même se réconforte lui-même. Le Dr Van 
Helsing dit que nous atteindrons le col de Borgo au lever du soleil. Il y a peu de chevaux dans cette contrée et le professeur est 
d’avis que les derniers que nous avons acquis devront nous accompagner jusqu’au bout, car nous ne pourrons pas nous en 
procurer d’autres. Il en a pris deux en supplément, si bien que 
maintenant nous allons à grandes guides. Ces chers chevaux, 
qu’ils sont bons et patients ! Aucun trafic ne nous gêne, si bien 
qu’il m’est très facile de conduire. Nous arriverons au col au petit jour ; nous ne désirons pas que ce soit plus tôt. C’est pourquoi nous avons pu nous mettre à notre aise et nous reposer à 
tour de rôle. Que nous apportera la journée de demain ? Nous 
approchons de l’endroit où mon pauvre chéri a tant souffert. 
Dieu nous accorde de trouver la bonne direction ! Qu’il daigne 
veiller sur mon mari et sur tous ceux que nous aimons et qui 
courent un si terrible danger ! Pour ce qui est de moi, je ne suis 
pas digne qu’il me regarde. Hélas ! Je suis impure à Ses yeux et 
le resterai jusqu’à ce qu’il veuille me permettre de me tenir devant Lui à l’égal de ceux qui n’ont point encouru Sa colère. 
 
Mémorandum d’Abraham Van Helsing 
4 novembre 
Ceci est destiné à mon vieux, à mon fidèle ami John Seward, docteur en médecine de Purfleet, Londres, pour le cas où 
je ne le reverrais plus. Il trouvera ici une explication. Le matin 
est là ; j’écris près du feu que j’ai entretenu pendant toute la nuit 
avec l’aide de madame Mina. Il fait froid, froid, si froid que le 
lourd ciel gris est plein de neige. Lorsqu’elle tombera, ce sera 
pour rester tout un hiver sur ce sol qui durcit pour la recevoir. 
Madame Mina semble en être affectée. Pendant toute la journée 
 
– 571 – 
 
d’hier, sa tête lui a semblé si pesante qu’elle était toute différente d’elle-même. Elle dort, elle dort, elle dort ! Elle, si active 
d’ordinaire, hier, elle a passé le jour entier à ne rien faire. Elle a 
même perdu son bon appétit. Elle n’a rien consigné dans son 
petit agenda, elle qui utilise si fidèlement chaque moment de 
répit pour se mettre à écrire. Quelque chose me murmure à 
l’oreille que tout n’est pas en ordre. Hier soir, cependant, elle a 
recouvré sa vivacité. Sa longue sieste pendant le jour l’avait délassée, remise ; elle était redevenue aimable et gaie. Comme le 
soleil se couchait, j’ai tenté de l’hypnotiser, mais hélas ! sans 
résultat. Chaque jour a vu diminuer mon pouvoir, et, cette nuit, 
il m’a totalement fait défaut. Que la volonté de Dieu soit donc 
faite, quelle qu’elle soit, et qu’elles qu’en doivent être les conséquences ! 
Que je reprenne maintenant la suite des événements. Madame Mina ayant interrompu sa sténographie, il faut que j’y 
supplée, si ennuyeuse, si démodée que soit ma méthode, afin 
que nulle de nos journées ne manque d’être rapportée. 
Nous arrivâmes au col de Borgo hier matin au moment où 
le soleil se levait. Dès que je vis s’annoncer l’aurore, je me préparai à la séance d’hypnotisme. Nous arrêtâmes la voiture et 
nous descendîmes pour éviter d’être dérangés. Je fis un lit avec 
des fourrures : madame Mina s’y étendit, prête comme de coutume pour le sommeil hypnotique ; mais celui-ci vint plus lentement. La réponse fut encore : « Obscurité, eaux tourbillonnantes. » Sur quoi, elle se réveilla, gaie, rayonnante. Poursuivant notre chemin, nous eûmes rapidement passé le col. Alors, 
l’ardeur de madame Mina devint brûlante. Une puissance nouvelle la guidait manifestement, car elle désigna une route et dit : 
– Voilà le chemin. 
– Comment le reconnaissez-vous ? 
 
– 572 – 
 
– Tout naturellement, répondit-elle. Et après un silence, 
elle ajouta : 
– Mon Jonathan n’y a-t-il point passé ? N’a-t-il pas écrit la 
relation de son voyage ? 
Cela me sembla d’abord étrange, mais je m’avisai bientôt 
qu’il n’existe qu’une seule route vicinale de cette espèce. Elle 
n’est que peu usitée, très différente de la voie charretière qui va 
de la Bukovine à Bistritza, qui est plus large, empierrée et beaucoup plus suivie. Nous descendîmes ce chemin. Quand nous en 
rencontrons d’autres – étaient-ce même des chemins ? Nous 
n’en étions pas sûrs, car ils sont mal entretenus et un peu de 
neige y est tombée – les chevaux s’y retrouvent, et eux seuls. Je 
leur laisse la bride sur le cou et ils avancent patiemment. Nous 
reconnaissons peu à peu tout ce que Jonathan a consigné dans 
son admirable journal. Nous continuons d’avancer pendant des 
heures et des heures, interminablement. Au début, j’ai enjoint à 
madame Mina de dormir ; elle a essayé et y est parvenue. Elle 
dormait tout le temps, si bien qu’à la fin je me sentis venir une 
inquiétude et je tentai de la réveiller. Mais elle continua de 
dormir, quelque effort que je fisse. Je tiens à éviter de la brusquer, car je sais qu’elle a beaucoup souffert et qu’un somme de 
temps en temps ne peut que lui faire du bien. J’ai dû m’assoupir 
également, car, soudain, je me sentis coupable, comme si j’avais 
fait je ne sais quoi. Je me retrouvai tout droit sur le siège, rênes 
en mains, et les bons chevaux allant leur train, tout comme auparavant. Madame Mina dormait toujours. Le soleil n’était plus 
loin de son coucher ; il jetait sur la neige une large vague jaune, 
et l’ombre que nous faisions était grande, longue, là où la montagne devient escarpée. Car nous ne cessions de monter, de 
monter ; oh ! que tout est donc ici sauvage et rocheux, comme si 
nous étions au bout du monde ! 
C’est à ce moment que je réveillai madame Mina, cette fois 
sans grande difficulté. J’essayai alors de la replonger dans le 
 
– 573 – 
 
sommeil hypnotique, mais elle ne s’endormit pas et se comporta 
comme si je n’existais pas. J’essayai encore et encore, et, finalement, nous nous trouvâmes, elle et moi, dans l’obscurité. Je 
m’aperçus que le soleil était couché. Madame Mina se mit à 
rire ; je me retournai et la regardai. Elle était à présent tout à 
fait réveillée, et je ne lui avais plus vu une aussi bonne mine depuis cette nuit où nous sommes entrés pour la première fois 
dans la maison du comte, à Purfleet. J’en fus surpris, et en ressentis un certain malaise. Mais elle était si épanouie, si affectueuse, si pleine d’attentions pour moi, que mon inquiétude se 
dissipa. J’allumai un feu, car nous avons avec nous une provision de bois ; elle prépara un repas tandis que je dételais les 
chevaux et les attachais à l’abri en leur donnant à manger. 
Quand je revins vers le feu, notre dîner était prêt. Je voulus la 
servir, mais elle me dit en souriant qu’elle avait déjà mangé : 
elle avait si faim qu’elle n’avait pu m’attendre. Je n’aimais pas 
cela, et de grands doutes me vinrent, dont je préférai ne rien 
dire de peur de l’alarmer. C’est elle qui me servit, et je dînai 
seul, après quoi nous nous enveloppâmes dans les fourrures 
pour nous étendre près du feu, et je l’invitai à dormir tandis que 
je veillerais. Mais voilà que j’oublie que j’ai à veiller, et lorsque 
brusquement je m’en souviens, je la regarde aussitôt : je la vois 
paisiblement étendue, mais éveillée et fixant sur moi des yeux si 
brillants ! La chose se reproduisit une fois, deux fois, aussi ai-je 
fait plus d’un somme quand le matin arrive. Je tentai alors de 
l’hypnotiser ; mais, hélas ! elle eut beau fermer docilement les 
yeux, elle n’arriva pas à dormir. Le soleil se leva et monta au 
ciel, et c’est à ce moment que le sommeil tomba sur elle, trop 
tard, mais si lourdement qu’il n’y eut pas moyen de la réveiller 
et que je dus la soulever et la placer tout endormie dans la voiture, une fois les chevaux harnachés et prêts pour le départ. 
Madame Mina dort toujours, et, dans son sommeil, elle paraît 
mieux portante, et elle a le teint plus coloré qu’auparavant. Cela 
ne me dit rien de bon. J’ai peur, j’ai peur, j’ai peur. J’ai peur de 
tout, même de penser. Mais il me faut aller jusqu’au bout. La 
 
– 574 – 
 
partie que nous jouons a la vie ou la mort pour enjeu, et peutêtre davantage. Nous ne pouvons reculer. 
5 novembre, au matin 
Il faut que je raconte chaque détail avec exactitude ! Car 
bien que vous et moi nous ayons vu ensemble beaucoup de 
choses étranges, vous pourriez partir de l’idée que moi, Van 
Helsing, suis fou – que tant d’horreurs et une si longue tension 
nerveuse ont fini par déranger mon cerveau. 
Nous avons voyagé toute la journée d’hier, nous rapprochant des montagnes à travers un pays de plus en plus sauvage 
et désert. Il y a là de profonds, d’effrayants précipices, et beaucoup de cascades, comme si la nature venait parfois tenir là son 
carnaval. Madame Mina ne cessa de dormir. J’avais faim cependant, et j’ai mangé, sans parvenir à la réveiller, même pour lui 
faire partager mon repas. Alors me vint la crainte que le charme 
fatal de l’endroit ne pesât sur elle, souillée comme elle l’est par 
ce baptême du vampire. « Bien, me dis-je, s’il faut qu’elle dorme 
tout le jour, il faudra bien aussi que je me prive de sommeil 
pendant toute la nuit. » Comme nous avancions sur une mauvaise route, une route construite grossièrement à l’ancienne 
mode, malgré moi je penchai la tête en avant, et m’endormis. 
Quand je me réveillai avec, à nouveau, le sentiment de ma faute 
et du temps écoulé, ce fut pour trouver madame Mina toujours 
endormie et le soleil très bas. Mais tout avait changé. Les redoutables montagnes paraissaient plus lointaines et nous étions 
près du sommet d’une colline escarpée, surmontée d’un château 
semblable à celui dont Jonathan parle dans son journal. La joie 
et l’angoisse me saisirent en même temps, car maintenant, pour 
le meilleur et pour le pire, le dénouement est proche. J’éveillai 
madame Mina et, une fois de plus, j’essayai de l’hypnotiser, 
mais sans succès, hélas ! sinon trop tard. Alors, avant que la 
grande obscurité ne tombât sur nous – car même après le coucher du soleil les cieux renvoyaient sur la neige les rayons de 
– 575 – 
 
l’astre disparu, et un vaste clair-obscur régna pendant quelque 
temps –, je dételai les chevaux et leur donnai à manger dans 
l’abri que je pus trouver. Puis, j’allumai un feu, à côté duquel 
j’installai madame Mina, bien réveillée à présent et plus charmante que jamais, confortablement assise parmi les couvertures. Je préparai un repas qu’elle refusa de prendre, disant 
simplement qu’elle n’avait pas faim. Je n’insistai pas, sachant 
que ce serait inutile. Pour moi, je mangeai, car j’avais à préparer 
mes forces à toute éventualité. Alors, rempli de terreur à la pensée de ce qui pouvait arriver, je traçai un cercle, assez vaste pour 
qu’elle y fût à l’aise, autour du point où madame Mina était assise et, sur le cercle, je répandis une hostie en la brisant en fines 
parcelles de façon que tout fût bien protégé. Pendant tout ce 
temps, elle resta assise, silencieuse, aussi immobile qu’une 
morte ; son visage devenait de plus en plus pâle, pâle comme la 
neige, et elle ne disait rien. Mais lorsque je m’approchai, elle 
s’accrocha à moi et je sentis que la pauvre âme était secouée de 
la tête aux pieds par un tremblement qui brisait le cœur. Je lui 
demandai enfin, lorsqu’elle se fut apaisée : 
– Ne voulez-vous pas vous approcher davantage du feu ? 
En effet, je désirais voir de quoi elle était capable. Elle se 
leva docilement mais, au premier pas, elle s’arrêta et resta immobile comme si elle était enchaînée. 
– Pourquoi n’avancez-vous pas ? insistai-je. 
Elle hocha la tête et, revenant à sa place, s’y rassit. Puis, me 
regardant avec des yeux dilatés, comme un dormeur que l’on 
réveille, elle dit simplement : 
– Je ne peux pas ! 
Et elle demeura muette. 
 
– 576 – 
 
J’en fus heureux, car je savais que ce qu’elle ne pouvait pas, 
aucun de ceux que nous redoutions ne le pouvait davantage. 
Quelque danger que courût son corps, son âme était sauve. 
Mais les chevaux s’étaient mis à hennir en tirant sur leurs 
longes, jusqu’à ce que j’aille tout près d’eux pour les rassurer. 
Lorsqu’ils sentirent mes mains sur eux, ils les léchèrent en hennissant tout bas en signe de satisfaction et ils restèrent tranquilles quelque temps. Je dus plusieurs fois venir les calmer au 
cours de la nuit, avant cette heure glaciale où le pouls de la nature bat le plus faiblement. Au moment le plus froid, le feu 
commença de mourir, et je m’apprêtai à le ranimer, car la neige 
tombait à grands coups dans un brouillard glacé. Malgré 
l’obscurité, on y voyait un peu, comme c’est toujours le cas lorsqu’il y a de la neige. Les rafales de flocons et les tourbillons de 
brume prenaient la forme, semblait-il, de femmes aux vêtements traînants. Tout était mort, lugubre, silence ; les chevaux 
hennissaient en baissant la tête, comme s’ils redoutaient le pire. 
Je fus pris de terreur, d’une épouvantable terreur, jusqu’au 
moment où je me rappelai la sécurité que me donnait le cercle 
qui m’entourait. Je me mis aussi à penser que mes fantasmes 
venaient de la nuit, de l’obscurité, de la fatigue que j’avais endurée, et de ma terrible anxiété. Était-ce le souvenir de toutes les 
horreurs traversées par Jonathan qui me rendait fou ? Oui, la 
neige et le brouillard tournaient maintenant en rond jusqu’à me 
faire apercevoir dans l’ombre ces femmes qui, disait-il, 
l’auraient embrassé. Les chevaux se blottissaient davantage et 
gémissaient de peur, comme des hommes qui souffrent. Mais 
l’égarement que donne la frayeur ne les décidait pas à 
s’échapper. Je craignais pour ma chère madame Mina, lorsque 
ces figures étranges se mirent à tourner plus près de nous, mais 
elle restait tranquillement assise et me souriait. Lorsque je voulus me diriger vers le feu pour l’alimenter elle me retint et murmura d’une voix semblable à celles que l’on entend en rêve, tant 
elle était faible : 
 
– 577 – 
 
– Non, non, ne sortez pas du cercle. Ici, vous êtes en sûreté ! 
Je me tournai vers elle, et lui dis, mes yeux dans les siens : 
– Mais vous ? C’est pour vous que j’ai peur ! Sur quoi, elle 
rit, d’un rire bas et irréel. 
– Peur pour moi ? Pourquoi ? Personne au monde n’est 
plus que moi à l’abri de leurs poursuites. 
Je m’interrogeais encore sur le sens de ses paroles quand 
un coup de vent fit rejaillir la flamme et je vis sur son front la 
balafre rouge. Alors, hélas, tout devint clair pour moi. Du reste, 
j’aurais bientôt tout compris, car les tournoyantes figures de 
brouillard et de neige se rapprochaient, restant toutefois à 
l’écart du cercle sacré. Puis elles commencèrent à se matérialiser – si Dieu ne m’a pas privé de ma raison, car je les voyais de 
mes yeux -jusqu’à ce que fussent devant moi, en chair et en os, 
ces trois femmes que Jonathan vit dans la chambre quand elles 
s’apprêtèrent à lui baiser la gorge. Je reconnus les formes arrondies, ondoyantes, les yeux brillants et durs, les dents 
blanches, le teint vermeil, les lèvres voluptueuses. Elles souriaient à la pauvre madame Mina ; leur rire venait à nous à travers le silence de la nuit ; elles s’enlacèrent et la désignèrent en 
disant, de ces voix si doucement cristallines que Jonathan avait 
décrites comme ayant une suavité intolérable : 
– Viens avec nous, notre sœur, viens, viens ! 
Épouvanté, je me tournai vers madame Mina, mais de joie 
mon cœur bondit comme le feu. Car la terreur de son doux regard, sa répulsion, son horreur, racontaient une histoire qui me 
remplit le cœur d’espérance. Dieu soit loué : elle n’était pas une 
des leurs ! Je pris quelques-unes des bûches qui étaient près de 
moi, et, tenant en évidence une hostie, j’avançai vers elles dans 
 
– 578 – 
 
la direction du feu. Elles reculèrent à mon approche, en riant de 
leur rire bas et sinistre. J’alimentai le feu sans plus les craindre, 
car je savais que nous étions en sûreté à l’intérieur de notre 
rempart. Armé comme je l’étais, il leur était impossible 
d’approcher, ni moi-même, ni madame Mina tandis qu’elle était 
à l’intérieur du cercle, incapable d’ailleurs d’en sortir comme 
elles d’y pénétrer. Les chevaux avaient cessé de gémir et gisaient 
muets sur le sol ; la neige tombait doucement sur eux, faisant 
d’eux comme un monticule blanc. Je savais que pour les pauvres 
bêtes toute terreur était finie. Nous restâmes ainsi jusqu’à ce 
que la rougeur de l’aurore commençât de percer la tristesse de 
la neige. J’étais navré, effrayé, accablé de douleur et d’angoisse. 
Mais la vie me revint à mesure que le rayonnant soleil se mit à 
monter sur l’horizon. Dès son lever, les horribles fantômes 
s’évanouirent dans les tourbillons de la neige et du brouillard. 
Les ombres ondoyantes, transparentes, se déplacèrent dans la 
direction du château et s’y perdirent. 
Je me tournai instinctivement, maintenant que l’aurore 
était là, vers madame Mina, avec l’intention de l’hypnotiser. 
Mais un profond sommeil l’avait subitement saisie et je ne pus 
l’en éveiller. J’essayai de l’hypnotiser tout endormie. Mais elle 
ne me donna aucune réponse. 
Le moment de me mettre en route me fait peur. J’ai entretenu le feu. J’ai vu les chevaux : tous sont morts. Ma journée 
sera chargée. J’attendrai jusqu’à ce que le soleil soit déjà haut ; 
car, là où je dois aller, il y aura peut-être des endroits où le soleil 
me sera une sûreté, même si la neige et le brouillard viennent 
l’obscurcir. Mon déjeuner va me réconforter, puis j’irai vers ma 
terrible besogne. Madame Mina dort toujours, et paisiblement, 
Dieu soit loué ! 
 
– 579 – 
 
Journal de Jonathan Harker 
4 novembre, au soir 
Terrible contretemps pour nous, cet accident survenu à la 
vedette. Sans cela, nous aurions rattrapé le bateau depuis longtemps et ma chère Mina serait libre. J’ose à peine penser à elle 
qui traverse les bois autour de cet affreux endroit. Nous avons 
trouvé des chevaux, nous suivons les traces du monstre. Je note 
ceci pendant que Godalming se prépare. Nous avons nos armes. 
Les Tziganes, s’ils veulent se battre, auront à se tenir sur leurs 
gardes. Ah ! si seulement Morris et Seward étaient avec nous ! 
Mais il nous faut espérer. Et si je ne puis en écrire davantage, 
adieu Mina ! Dieu vous bénisse et vous protège ! 
 
Journal du Dr Seward 
5 novembre 
L’aurore nous a révélé les Tziganes, s’éloignant de la rivière 
et conduisant leur charrette à vive allure en l’entourant de très 
près. Il tombe une neige légère et l’air est étrangement excitant. 
C’est peut-être tout subjectif, mais notre propre découragement 
a quelque chose de bizarre. J’entends au loin hurler des loups, la 
neige les fait descendre des montagnes et ils nous menacent de 
tous côtés. Les chevaux vont être prêts, et nous allons partir. Au 
bout de notre chevauchée, il y a la mort de quelqu’un. Dieu seul 
sait qui, où, quand et comment… 
 
– 580 – 
 
Mémorandum du Dr Van Helsing 
5 novembre, après-midi 
Du moins suis-je sauf, et j’en remercie Dieu en tout cas, 
bien que l’épreuve ait été terrible. Laissant madame Mina endormie à l’intérieur du cercle sacré, je m’acheminai vers le château. J’avais pris à Veresti un marteau de forgeron et l’avais mis 
dans la voiture. Il me vint à point. Toutes les portes étaient ouvertes, mais je les arrachai à leurs gonds rouilles, de peur que 
quelque malintentionné ou quelque accident fâcheux les refermât et m’empêchât de ressortir. J’étais instruit par l’amère expérience de Jonathan. Les termes de son journal me revenaient 
à l’esprit pour me guider vers l’antique chapelle où je savais que 
ma tâche m’attendait. L’air était étouffant, comme traversé 
d’une fumée de soufre qui, par moments, me donnait le vertige. 
Étaient-ce mes oreilles qui bourdonnaient ou des loups qui hurlaient au loin ? La pensée de ma chère madame Mina me mit 
alors dans une détresse indicible : j’étais tenu par la tenaille du 
dilemme. Je n’avais pas osé l’amener ici, je l’avais laissée à l’abri 
du vampire, dans le cercle sacré. Mais les loups ! Je décidai que 
mon devoir était ici, et que, pour les loups, nous devrions nous 
incliner si telle était la volonté de Dieu. De toute manière, il fallait choisir entre la mort et la liberté, et j’avais choisi pour ma 
jeune amie. En ce qui me concernait, le choix était aisé : le tombeau du vampire me paraissait pire que la gueule du loup. Je 
poursuivis donc mon entreprise. 
Je savais que j’avais au moins trois sépulcres à découvrir – 
trois sépulcres habités. Et je me mis en devoir de chercher, de 
chercher, tant que j’en découvre un… Elle était étendue dans 
son sommeil de vampire, si pleine de vie et de voluptueuse 
beauté que je frissonnai comme si je venais perpétrer un crime. 
Ah ! je n’en doute pas : autrefois, quand existaient de telles 
choses, plus d’un homme, prêt à accomplir une tâche analogue à 
 
– 581 – 
 
la mienne, sentit finalement le cœur puis les nerfs lui manquer. 
Et il dut attendre, attendre, attendre, si bien que la beauté fascinante de la jeune non-morte finit par l’hypnotiser ; et il 
s’attarde, s’attarde, et le soleil se couche, et le vampire a cessé 
de dormir. Et la jolie femme ouvre ses beaux yeux qui sont 
pleins d’amour ; la bouche voluptueuse s’offre à un baiser – et 
l’homme est faible. Une victime de plus est promise au bercail 
du vampire ; une de plus pour grossir l’armée sinistre, effrayante, des non-morts !… 
Oui, c’est bien une sorte de fascination qu’a exercée sur 
moi la seule vue de cette femme, étendue là dans une tombe 
usée par le temps et lourde de la poussière des siècles, et malgré 
cette horrible odeur qui doit être celle des repaires du comte. 
Oui, j’étais ému, moi, Van Helsing, malgré ma décision prise et 
ma haine si bien motivée – possédé d’un tel désir d’ajourner 
mon projet, qu’il paralysait mes facultés et entravait jusqu’à 
mon âme. Étaient-ce le manque de sommeil normal et l’étrange 
touffeur de l’air qui commençaient à avoir raison de moi ? Je me 
sentais à coup sûr sombrer dans le sommeil, le sommeil éveillé 
de celui que domine une douce fascination, quand soudain me 
parvint, à travers l’atmosphère pacifiée par la neige, une plainte 
longue et basse, si remplie de souffrance pitoyable que je me 
ressaisis comme à l’appel d’un clairon. Car la voix que j’avais 
entendue était celle de ma chère madame Mina. 
Alors je rassemblai mes forces pour en finir avec l’horrible 
tâche et, en descellant des pierres tombales, je découvris une 
autre des trois sœurs, celle qui avait aussi les cheveux sombres. 
Je n’osai pas m’attarder à la contempler comme j’avais fait pour 
la première, craignant de me sentir de nouveau envoûté. Je 
poursuivis ma recherche jusqu’à ce que j’eusse trouvé sous une 
tombe large, élevée, destinée, semblait-il, à un être très aimé, 
cette autre sœur blonde que moi aussi, après Jonathan, j’avais 
vue se dégager du brouillard. Elle était si charmante, d’une 
beauté si radieuse, si exquisément voluptueuse, que je sentis le 
 
– 582 – 
 
profond instinct masculin qui nous pousse à chérir, à protéger 
un être de l’autre sexe, remplir ma tête du vertige d’une nouvelle 
émotion. Mais, grâce à Dieu, la plainte venue de l’âme de ma 
chère madame Mina n’était pas éteinte dans mes oreilles et, 
avant que l’envoûtement agît davantage sur moi, je m’étais raidi 
pour mon affreux travail. Bientôt, j’eus exploré toutes les 
tombes de la chapelle, me semblait-il, et comme nous n’avions 
vu autour de nous, dans la nuit, que trois fantômes de nonmorts, je supposai qu’il n’en subsistait pas davantage. Mais il 
restait un grand sépulcre plus seigneurial que tous les autres, 
immense, et de nobles proportions, portant un seul nom : 
DRACULA 
C’était donc là que le roi-vampire abritait sa non-mort, telle 
était la demeure à laquelle tant d’autres êtres étaient destinés. 
Le fait qu’elle était vide confirmait ce que je savais déjà. Avant 
de commencer à rendre ces femmes à leur moi trépassé, sinistre 
ouvrage, je déposai dans le tombeau de Dracula des parcelles de 
la Sainte Hostie, et ainsi l’en chassai, non-mort, pour toujours. 
Alors devait commencer ce rôle effrayant devant lequel je 
reculais. N’eussé-je eu qu’un seul coup à frapper, c’eût été relativement aisé. Mais trois ! Recommencer deux fois encore cet 
acte d’horreur ! Car si c’avait été affreux pour la douce Miss Lucy, que serait-ce quand il s’agirait de ces êtres étranges qui survivaient depuis des siècles et à qui la fuite du temps avait donné 
un surcroît de vigueur, et qui, si elles le pouvaient, défendraient 
leur absurde vie ? 
Ah ! mon ami John ! n’était-ce pas la tâche d’un boucher ? 
Si je ne m’étais pas raidi par la pensée d’une autre mort et d’une 
vie prise dans un tel étau d’épouvante, jamais je n’aurais pu aller jusqu’au bout. J’en tremble encore, et cependant, jusqu’à ce 
que tout fût terminé, mes nerfs, Dieu soit loué, tinrent bon ! 
J’avais vu l’apaisement du premier visage, une félicité qui se 
 
– 583 – 
 
répandait fugitivement sur lui juste avant la dissolution suprême, comme pour attester que l’âme avait été conquise : sans 
cela, jamais je n’aurais pu poursuivre cette boucherie. Je 
n’aurais pu endurer l’horrible crissement du pieu quand il pénétrait dans les chairs, ni le sursaut de la beauté torturée, les 
lèvres couvertes d’une écume sanglante. J’aurais fui épouvanté, 
laissant l’œuvre inachevée. Mais elle est finie ! Ces pauvres 
âmes, je puis maintenant les plaindre et pleurer, en pensant à 
chacune d’elles, telle que je l’ai vue, pacifiée dans le plein sommeil de la mort, une seconde avant de disparaître. Oui, cher 
John, il en fut ainsi au moment même où mon couteau eut coupé chaque tête, avant que le corps commençât à se réduire pour 
retourner à sa poussière originelle, comme si la mort ajournée 
depuis des siècles avait enfin affirmé ses droits en disant hautement : « Me voici. » 
Avant de quitter le château, j’en assurai les issues de façon 
que le comte n’y puisse plus jamais rentrer, non-mort. 
Peu après que je fus revenu dans le cercle où dormait madame Mina, elle se réveilla et s’écria en me voyant, d’une voix 
douloureuse, que j’en avais trop enduré. 
– Venez, dit-elle, quittons cet affreux endroit. Allons rejoindre mon mari qui, je le sais, se dirige vers nous. 
Elle était amaigrie, pâle, épuisée. Mais son regard était pur 
et brillant. Je fus heureux de constater sa pâleur et son malaise, 
tant mon esprit était obsédé par l’horreur toute récente du 
sommeil vermeil des vampires. 
C’est ainsi que, pleins de confiance et d’espoir mais 
d’inquiétude aussi, nous partîmes vers l’est pour retrouver nos 
amis – et lui, lui dont madame Mina affirme qu’elle sait qu’il 
vient à notre rencontre. 
 
– 584 – 
 
Journal de Mina Harker 
6 novembre 
L’après-midi était avancé quand le professeur et moi nous 
partîmes vers l’est d’où je savais que Jonathan venait vers nous. 
Nous n’allions pas vite, quoique le chemin descendît rapidement la colline, car nous devions emporter de lourdes couvertures, n’osant pas envisager de rester sans protection dans le 
froid et la neige. Il nous fallait aussi nous charger d’une partie 
de nos provisions ; nous étions en effet au milieu d’une solitude 
désolée et, dans la mesure où nous pouvions percer le rideau de 
la neige, nous ne découvrions pas la moindre habitation. Nous 
n’avions pas fait un mille que la difficulté de la marche me força 
à m’asseoir pour me reposer. Derrière nous, la ligne claire du 
château de Dracula se détachait sur l’horizon. Nous étions si 
bien descendus de la colline qui le supporte qu’il semblait dominer de beaucoup les Carpates. Nous le découvrions dans 
toute sa grandeur, perché à mille pieds sur le sommet d’un pic 
et, semblait-il, un abîme s’étendait entre lui et l’escarpement de 
la montagne voisine. L’endroit avait quelque chose de sauvage, 
d’insensé. Nous entendions le lointain hurlement des loups. Ils 
étaient encore à bonne distance, mais leurs cris, bien qu’étouffés 
par la neige tombante, étaient pleins de terreur. À voir le Dr Van 
Helsing se mettre en quête, je pouvais comprendre qu’il cherchait un point stratégique où une attaque nous trouverait moins 
exposés. La route raboteuse continuait à descendre ; nous la 
distinguions malgré la neige accumulée. 
Au bout d’un instant, le professeur me fit signe et je me levai pour aller le rejoindre. Il avait trouvé un endroit admirable, 
une sorte d’excavation dans le roc, avec une entrée semblable à 
un vestibule entre deux avancées. Il me prit la main et m’y fit 
pénétrer. 
 
– 585 – 
 
– Voyez, dit-il, vous serez en sûreté ; et si les loups viennent, je pourrai les affronter un à un. 
Il apporta nos fourrures à l’intérieur, aménagea pour moi 
un nid confortable, sortit quelques provisions et me força à y 
toucher. Mais je ne pus manger ; rien que d’essayer, m’inspirait 
une telle répulsion que malgré mon désir de lui faire plaisir je 
ne pus m’y contraindre. Il parut fort triste, mais ne me fit aucun 
reproche. Il sortit ses jumelles de leur étui et, debout sur le rocher, scruta l’horizon. Soudain, il s’écria : 
– Regardez, madame Mina ! Regardez ! 
Je bondis, et me dressai debout à côté de lui. Il me tendit 
les jumelles. La neige à présent tombait plus épaisse et tourbillonnait avec violence, car le vent s’élevait. Les rafales avaient 
cependant des moments de répit pendant lesquels je pouvais 
voir à bonne distance. De la hauteur où nous nous trouvions se 
découvrait un vaste horizon. Dans le lointain, au-delà de la 
longue plaine neigeuse, je pouvais distinguer la rivière déroulant comme un ruban les courbes et méandres de son cours. En 
face de nous et pas bien loin – de fait, si près que je m’étonnai 
que nous n’en eussions rien vu plus tôt – venait un groupe 
d’hommes montés qui allaient bon train. Au milieu du groupe 
avançait un chariot, un long camion de roulage qui tanguait, 
comme un chien qui fait aller la queue, à chaque inégalité de la 
route. Ce groupe se détachait si nettement sur la neige que je 
reconnaissais parfaitement, à leurs vêtements, des paysans ou 
des Bohémiens. 
Sur le chariot, se trouvait un grand coffre rectangulaire. 
Mon cœur bondit en le voyant, car je sentais approcher le dénouement. Bientôt le jour allait tomber, et je savais trop bien 
que, dès le coucher du soleil, la Chose qui en ce moment y était 
enfermée, retrouverait sa liberté et sous une forme quelconque 
échapperait à toute poursuite. Dans ma terreur, je me retournai 
 
– 586 – 
 
pour regarder le professeur, mais je vis avec consternation qu’il 
avait disparu. Un instant après, cependant, il était à mes pieds, 
ayant décrit autour du rocher un cercle analogue à celui qui 
nous avait protégés la nuit précédente. L’ayant terminé, il s’assit 
à mon côté, en disant : 
– Du moins ici n’aurez-vous rien à craindre de lui. Il me 
reprit les jumelles et, profitant de l’accalmie suivante qui laissait 
libre l’horizon devant nous, il ajouta : 
– Voyez, ils se hâtent, ils fouettent les chevaux et vont le 
plus vite possible. 
Après une pause, il poursuivit d’une voix sourde : 
– Ils luttent de vitesse avec le soleil… Peut-être arriveronsnous trop tard ! Que la volonté de Dieu soit faite ! 
Une nouvelle rafale effaça tout le paysage mais fut de 
courte durée, et, une fois encore, les jumelles explorèrent la 
plaine. Alors, vint un cri soudain : 
– Regardez ! Regardez là-bas ! Deux cavaliers suivent à 
toute vitesse, venant du midi. Ce sont sûrement Quincey et 
John. Prenez les jumelles. Regardez tout de suite, avant que la 
neige revienne ! 
Je regardai. Ces deux hommes, en effet, pouvaient être le 
Dr Seward et Mr Morris. J’étais sûre, en tout cas, qu’aucun 
d’eux n’était Jonathan. Mais, en même temps, je savais que Jonathan n’était pas loin. Un peu plus au nord de l’endroit où se 
trouvaient les deux cavaliers, j’aperçus alors deux autres 
hommes qui galopaient à bride abattue. Aussitôt, je reconnus 
Jonathan et je supposai naturellement que l’autre était Lord 
Godalming. Eux aussi avaient pris en chasse le char et son escorte. Lorsque je le dis au professeur, il lança un « hourrah » 
 
– 587 – 
 
digne d’un écolier et, après avoir regardé attentivement jusqu’à 
ce qu’une rafale bouchât la vue, il posa son fusil Winchester, 
prêt à servir, contre l’avancée, à l’entrée de notre abri. 
– Ils convergent tous vers le même point, dit-il. Le moment 
venu, nous aurons les Bohémiens tout autour de nous. 
Je préparai mon revolver, car tandis que nous parlions, le 
hurlement des loups s’était rapproché et accru. Une nouvelle 
accalmie nous permit de regarder de nouveau. Étrange spectacle que celui de ces lourds flocons tombant si près de nous 
tandis que le soleil au loin gagnait en éclat en descendant derrière les lointains sommets. En balayant l’horizon avec les jumelles, je distinguais çà et là des points noirs qui se déplaçaient, 
par groupes de deux, trois, ou davantage – les loups se rassemblaient pour la curée. 
Chaque minute de notre attente nous semblait un siècle. Le 
vent soufflait maintenant par rafales violentes, chassant furieusement la neige et l’accumulant autour de nous en bancs circulaires. Parfois nous ne distinguions plus notre bras étendu, mais 
parfois aussi, quand le vent balayait nos environs en grondant 
sourdement, il clarifiait l’espace au point de nous laisser découvrir les lointains. Depuis si longtemps, nous étions habitués à 
surveiller le coucher et le lever du soleil que nous en savions le 
moment à une seconde près ; et nous savions que dans peu de 
temps il allait disparaître. Sans nos montres, nous n’aurions 
jamais cru qu’il s’était passé moins d’une heure depuis que nous 
étions là à guetter dans notre abri rocheux les trois groupes qui 
s’avançaient dans notre direction. Le vent avait redoublé, venant plus constamment du nord. Il semblait avoir écarté de 
nous la neige, qui ne tombait plus si ce n’est par brèves rafales. 
Nous distinguions maintenant nettement les membres de 
chaque groupe, les poursuivis et les poursuivants. Les premiers 
semblaient ne pas s’apercevoir qu’on leur donnait la chasse, ou 
 
– 588 – 
 
du moins ne s’en point soucier ; et cependant, ils forçaient 
l’allure tandis que le soleil descendait vers les crêtes. 
Tandis qu’ils se rapprochaient, le professeur et moi nous 
nous tenions blottis derrière notre rocher, nos armes prêtes. Il 
était visiblement décidé à ne pas les laisser passer. Aucun d’eux 
ne semblait soupçonner notre présence. 
Deux voix brusquement crièrent : « Halte ! » L’une était 
celle de mon Jonathan, rendue aiguë par l’émotion. L’autre, 
celle de Mr Morris, avait lancé cet ordre avec une calme résolution. Même sans comprendre les paroles, les Bohémiens ne 
pouvaient se méprendre sur le ton, en quelque langue que ce 
fût. Ils retinrent instinctivement leurs chevaux, et aussitôt Lord 
Godalming et Jonathan furent sur eux d’un côté, le Dr Seward 
et Mr Morris de l’autre. Le chef des Tziganes, un splendide garçon qui sur son cheval semblait un centaure, leur fit signe de 
reculer, et, avec colère, jeta à ses compagnons l’ordre d’avancer. 
Ils lâchèrent la bride à leurs chevaux qui firent un bond en 
avant. Mais les quatre hommes braquèrent leurs fusils et leur 
commandèrent de s’arrêter, de façon telle qu’ils ne pouvaient se 
méprendre. Au même moment le Dr Van Helsing et moi nous 
sortîmes de derrière le rocher, nos armes dirigées vers eux. Se 
voyant encerclés, ils serrèrent les brides et s’arrêtèrent. Leur 
chef se tourna vers eux et leur dit un mot, sur quoi chacun prit 
son arme, couteau ou pistolet, et se tint prêt à l’attaque. Le tout 
se dénoua en quelques minutes. 
Le chef, d’un mouvement rapide, dégagea son cheval et 
l’amena en tête, et, montrant le soleil – maintenant tout près 
des cimes – et puis le château, dit quelque chose que je ne pus 
comprendre. En réponse, chacun de nos quatre alliés sauta de 
son cheval, et s’élança vers le chariot. La vue de Jonathan dans 
un tel danger aurait dû me faire trembler, mais l’ardeur de la 
bataille me possédait aussi bien que les autres. Je n’éprouvais 
aucune crainte, seulement un désir sauvage, passionné, d’agir. 
 
– 589 – 
 
Devant nos mouvements rapides, le chef des Bohémiens donna 
un nouvel ordre. Ils se groupèrent aussitôt autour du char en 
une sorte d’entreprise désordonnée, se bousculant dans leur 
ardeur à exécuter son ordre. 
Au milieu de cette mêlée, je voyais Jonathan d’un côté, 
Quincey de l’autre, se frayer un chemin vers le char ; il leur fallait à tout prix terminer leur tâche avant le coucher du soleil. 
Rien ne semblait capable de les arrêter ni même de les gêner. 
Ces armes braquées, l’éclat des couteaux, les hurlements des 
loups, ils ne semblaient pas même s’en aviser. L’impétuosité de 
Jonathan, et sa volonté visiblement irréductible, parurent intimider ceux qui lui tenaient tête ; ils cédèrent instinctivement et 
lui livrèrent passage. Une seconde lui suffit pour bondir sur le 
char, pour saisir avec une vigueur incroyable le grand coffre et 
le lancer par-dessus bord sur le sol. En même temps, Mr Morris 
avait forcé le passage de son côté. Pendant que, le souffle coupé, 
je suivais Jonathan du regard, j’avais vu Mr Morris pousser désespérément son avance ; les couteaux des Tziganes 
l’entouraient d’éclairs tandis qu’il se frayait un passage et lui 
infligeaient des coups qu’il parait avec son couteau de chasse. Je 
crus d’abord que lui aussi était en sûreté. Mais lorsqu’il s’élança 
vers Jonathan, qui avait sauté du char, je vis sa main gauche se 
crisper sur son flanc et le sang jaillir entre ses doigts. Malgré 
cela, il continua, et lorsque Jonathan, avec l’énergie du désespoir, attaqua un côté du coffre pour en déclouer le couvercle 
avec son grand couteau kukri, il s’en prit rageusement à l’autre 
avec son coutelas. Sous l’effort des deux hommes, le couvercle 
céda peu à peu ; les clous s’arrachèrent avec un brusque gémissement, et ce qui fermait le coffre fut lancé à terre. 
Se voyant menacés par les fusils, et à la merci de Lord Godalming et du Dr Seward, les Bohémiens avaient renoncé à 
toute résistance. Le soleil était très bas et les ombres sur la neige 
étaient longues. Je vis le comte étendu dans le coffre, sur le sol ; 
des parcelles de bois avaient volé sur le corps lorsque la caisse 
 
– 590 – 
 
avait été lancée à bas du char. Le comte était mortellement pâle, 
semblable à une image de cire. Ses yeux rouges avaient l’affreux 
regard vindicatif que je ne connaissais que trop bien. 
Comme je le regardais, ses yeux aperçurent le soleil déclinant et son regard haineux eut une lueur de triomphe. Mais, à la 
seconde même, surgit l’éclat du grand couteau de Jonathan. Je 
jetai un cri en le voyant trancher la gorge. Et au même moment, 
le coutelas de Mr Morris pénétra en plein cœur. 
Ce fut comme un miracle : oui, devant nos yeux et dans le 
temps d’un soupir, le corps tout entier se réduisit en poussière 
et disparut. 
Pour la joie de ma vie entière, au moment de la dissolution 
suprême, une expression de paix se répandit sur ce visage où 
jamais je n’aurais cru que pût apparaître rien de tel. 
Le château de Dracula se détachait à présent sur le ciel 
rouge, et la lumière du couchant dessinait chaque pierre de ses 
créneaux rompus. 
Voyant en nous la cause de l’extraordinaire disparition du 
mort, les Bohémiens firent demi-tour et, sans un mot, 
s’enfuirent comme si leur vie en dépendait. 
Ceux qui n’étaient pas montés sautèrent sur le chariot en 
criant aux cavaliers de ne pas les abandonner. Les loups, qui 
s’étaient retirés à bonne distance, suivirent leurs traces, nous 
laissant seuls. 
Mr Morris était tombé sur le sol, appuyé sur un coude, serrant de la main son flanc d’où le sang jaillissait toujours entre 
ses doigts. Je courus à lui, car le cercle sacré avait cessé de 
m’enfermer. Les deux médecins firent de même. Jonathan 
s’agenouilla derrière lui et le blessé laissa tomber sa tête sur son 
 
– 591 – 
 
épaule. Avec un faible effort, il prit en soupirant ma main dans 
celle des siennes qui n’était pas souillée. Mon angoisse devait se 
refléter sur mon visage, car il me sourit en disant : 
– Je suis trop heureux d’avoir pu servir à quelque chose. 
Oh ! Dieu, s’écria-t-il tout à coup en se redressant à grand-peine 
pour me désigner, ceci vaut bien que je meure ! Voyez, voyez ! 
Le soleil maintenant rasait la crête et ses feux rouges tombaient sur mon visage qui était éclairé d’une lumière vermeille. 
D’un mouvement spontané, les hommes tombèrent à genoux, et 
un grave Amen leur vint à tous tandis qu’ils suivaient du regard 
le doigt du mourant qui disait : 
– Grâces soient rendues à Dieu : tout ceci n’a pas été vain ! 
Voyez, la neige n’est pas plus pure que son front. La malédiction 
est effacée. 
Et, à notre immense chagrin, il mourut : toujours souriant, 
silencieusement, en parfait gentleman. 
 
– 592 – 
 
NOTE 
Voilà sept ans que nous avons passé à travers les flammes. 
Et nous sommes quelques-uns à jouir d’un bonheur qui, pensons-nous, vaut les souffrances qu’il a coûtées. Notre fils est né 
au jour anniversaire de la mort de Quincey Morris, joie de plus 
pour Mina et moi. Elle garde, je le sais, la secrète conviction que 
quelque chose de l’esprit de notre héroïque ami est passé en 
notre enfant. Nous lui avons donné les noms de tous ceux de 
notre petit groupe, mais c’est Quincey que nous l’appelons. 
L’été dernier, nous avons fait un voyage en Transylvanie et 
traversé la région qui fut et qui reste emplie pour nous 
d’ineffaçables et terribles souvenirs. Nous ne pouvions croire 
que les choses que nous avions vues de nos propres yeux, entendues de nos oreilles eussent été vivantes et réelles. Toute 
trace en avait été effacée. Mais le château était toujours debout, 
dominant une étendue de désolation. 
Au retour, nous avons reparlé du vieux temps, vers lequel 
nous pouvons tous regarder sans désespoir, car Godalming et 
Seward sont tous deux mariés et heureux. J’ai repris les papiers 
que je gardais dans le coffre-fort depuis notre premier retour, il 
y a si longtemps. Chose curieuse, dans l’ensemble des témoignages qui composent le dossier, c’est à peine s’il y a une pièce 
authentique : rien que des dactylogrammes, sauf le dernier 
agenda de Mina, de Seward, et le mien, et le mémorandum de 
Van Helsing. Le souhaiterions-nous, que nous ne pourrions 
demander à personne d’accepter ces textes comme les preuves 
d’une histoire si fantastique. Van Helsing avait pris notre fils sur 
ses genoux, et il a tout résumé en disant : 
 
– 593 – 
 
– Qu’avons-nous besoin de preuves ? Nous ne demandons 
à personne de nous croire. Ce garçon saura un jour quelle 
femme courageuse est sa mère. Déjà il connaît quelles sont sa 
douceur et son amour. Il comprendra plus tard que quelques 
hommes l’ont aimée et, pour son salut, ont beaucoup osé. 
Jonathan Harker. 
