Octave Joncquel Théo Varlet 
 
L’ÉPOPÉE MARTIENNE 
VOLUME I 
LES TITANS DU CIEL 
Roman Planétaire 
 
(1921) 
 
Table des matières 
 
PREMIÈRE PARTIE LA SAISON DES TORPILLES ....... 4 
CHAPITRE PREMIER AVANT L’« OPPOSITION » DE 
MARS, EN L’AN 1978 ............................................................ 6 
CHAPITRE II LA MENACE MARTIENNE .......................... 23 
CHAPITRE III LA MORT DE PARIS ................................... 32 
CHAPITRE IV LE DIRECTEUR-TERRESTRE AU MONTVALÉRIEN ............................................................................ 45 
CHAPITRE V L’HUMANITÉ CONDAMNÉE ...................... 55 
CHAPITRE VI 
UNE IDYLLE SOUS LA TERREUR 
MARTIENNE ........................................................................ 71 
CHAPITRE VII LA PANIQUE RÉVOLUTIONNAIRE ......... 81 
CHAPITRE VIII LE SOVIET DE CASSIS .......................... 101 
CHAPITRE IX DANS LE CIEL DE MARSEILLE ............... 114 
CHAPITRE X L’ABDICATION DU DIRECTOIRE ............ 123 
CHAPITRE XI CE QU’A VU LE CHEF DE L’AVIATION .. 133 
CHAPITRE XII L’INVISIBLE ÉGIDE ................................ 145 
 
DEUXIÈME PARTIE LE SIGNE DE LA BÊTE ............ 153 
CHAPITRE PREMIER LA TERRE DÉLIVRÉE .................. 154 
CHAPITRE II 
ISAAC SCHLEMIHL, TRUSTEUR DES 
SOVIETS ............................................................................ 166 
CHAPITRE III L’IDÉE DE LADISLAS WRONSKY............ 176 
CHAPITRE IV TROIS OBUS DE RUPTURE ..................... 182 
CHAPITRE V À LA RECHERCHE DES HOMMES............ 191 
CHAPITRE VI LA FAILLITE DES SAVANTS ................... 204 
 
CHAPITRE VII EN PANNE À DURY ................................ 214 
CHAPITRE VIII AMIENS REFUGE SUPRÊME DES ARTS226 
CHAPITRE IX LA NUIT-ÉTERNELLE TRIOMPHE .......... 241 
CHAPITRE X LES CASEMATES DU MONT-BLANC ....... 253 
 
TROISIÈME PARTIE PARADIS MARTIEN ................ 263 
CHAPITRE PREMIER LE FOUDRE DE JUPITER ............ 264 
CHAPITRE II L’OBUS DES SURVIVANTS ....................... 275 
CHAPITRE III DU MONT-BLANC AU CAIRE .................. 283 
CHAPITRE IV À L’APPEL DU PARFUM .......................... 290 
CHAPITRE V ENTRE LES PATTES DU SPHINX ............. 298 
 
À propos de cette édition électronique ...................... 308 
 
–3– 
 
LA CONQUÊTE DE LA TERRE 
 
PREMIÈRE PARTIE 
LA SAISON DES TORPILLES 
 
–4– 
 
En tous cas, que nous attendions ou non une nouvelle 
invasion, ces événements nous obligent à modifier 
grandement nos vues sur l’avenir des destinées humaines. 
Nous avons appris maintenant à ne plus considérer notre 
planète comme une demeure sûre et inviolable pour 
l’homme : jamais nous ne serons en mesure de prévoir quels 
biens ou quels maux invisibles peuvent nous venir tout à coup 
de l’espace. 
H.-G. WELLS. 
(La Guerre des Mondes). 
 
–5– 
 
CHAPITRE PREMIER 
AVANT L’« OPPOSITION » DE MARS, EN 
L’AN 1978 
La Grande Guerre, qui jeta les unes contre les autres, 
vers le début du XXe siècle, la plupart des nations 
civilisées, avait bien été la dernière. 
Une invention, déjà prévue depuis un certain temps, 
jointe à l’initiative de quelques hardis penseurs et 
hommes d’action, accomplirent ce que n’avaient pu faire 
le spectacle de la mort et des dévastations vaines, les 
déclamations des pacifistes et les raisonnements des 
économistes. Les instincts sauvages qui, depuis le Caïn 
légendaire, marquaient l’humanité comme un stigmate de 
son origine animale, et ne cessaient, par leurs explosions 
périodiques, 
d’entraver 
le 
développement 
de 
l’intelligence, la contraignant à organiser la tuerie au lieu 
de se livrer à la conquête pacifique de la planète, – les 
instincts féroces furent définitivement jugulés et réduits à 
l’impuissance. 
Le « Problème de la guerre » fut résolu pour ainsi 
dire en deux étapes. Tout d’abord celle qu’on pourrait 
nommer le désarmement universel – resté utopique tant 
que l’on prétendit le faire sortir des bonnes volontés 
mutuelles. L’attaque brusquée des Japonais alliés aux 
Chinois qu’ils militarisaient depuis vingt ans – ce fameux 
–6– 
 
« péril jaune » dont se moquèrent jusqu’au dernier 
moment les incrédules Européens – faillit, en 1932, 
submerger l’Occident, à peine remis de ses luttes 
antérieures. Mais la Découverte, perfectionnée dans le 
secret le plus absolu par un comité d’hommes unissant 
au génie scientifique les plus nobles desseins sur l’avenir 
de l’humanité, sut à la fois empêcher l’invasion et porter 
au militarisme le premier coup mortel. Commandés à 
distance par ondes télé-mécaniques, des centaines de 
« déflagrateurs », – silencieux hélicoptères servant de 
relais – survolèrent nuitamment les hordes jaunes, les 
baignant de radiations électromagnétiques à haute 
tension. Sous cette influence, de fortes étincelles 
jaillissaient en tous sens des corps métalliques. Les 
cartouches partaient spontanément dans les gibernes, 
ceinturant de feu mortel les soldats en marche, et les 
obus explosaient à pleins caissons, comme les dépôts de 
munitions, les arsenaux, les poudreries. En quelques 
heures, telle l’armée de Sennachérib fauchée par le glaive 
flamboyant de l’Archange, Célestes et Nippons 
jonchèrent par millions denses les plaines de la Sibérie, et 
l’Europe fut sauvée, sans qu’on eût à déplorer d’autres 
pertes que celle des avant-gardes allemandes arrivées 
déjà à proximité de l’envahisseur, et dont les munitions 
subirent indistinctement les effets des ondes 
déflagratrices. 
Enhardi par ce succès, et les possibilités uniques 
qu’il présentait, le gouvernement de la France – ou plutôt 
le C.S.P. (Comité Science et Progrès) dont les membres 
tenaient sous leur coulpe les politiciens effarés, – fidèle 
aux « immortels Principes de 89 », reprit aussitôt la 
–7– 
 
vieille idée du désarmement général, et, au nom de la 
paix définitive, proposa urbi et orbi la création immédiate 
des États-Unis d’Europe, sous la présidence nominale de 
S.A.S., le Prince de Monaco. L’ultimatum, soutenu par la 
menace tacite des télé-déflagrateurs, fut accepté 
d’emblée. Toutes les munitions de chaque pays furent 
transportées loin des habitations, les abords des dépôts 
évacués, et au jour dit, les « rotatifs » fatals circulèrent, 
silencieux et sous la seule commande des antennes 
directrices, suivant tous les méridiens et les parallèles de 
l’Europe, qui retentit plusieurs heures durant de milliards 
d’explosions de tout calibre. 
Les États-Unis d’Europe étaient fondés sans retour, 
et peu à peu les ex-nations apprirent à se considérer 
comme les membres de la même fraternité humaine, 
n’ayant pas plus d’intérêt à lutter entre eux que n’en ont 
les gens des Bouches-du-Rhône contre ceux du Pas-deCalais, ou les Londoniens contre les Édimbourgeois. 
Il est vrai qu’au début l’instinct belliqueux tenta des 
retours offensifs. Atténué par la suppression des armes à 
feu, sur le pouvoir desquelles il s’appuyait comme un 
milliardaire sur la vertu de ses banknotes, il n’en 
demeurait pas moins ancré au plus profond de l’être 
humain. Sous de quelconques prétextes de rivalités, des 
échauffourées sporadiques eurent lieu ; – et comme les 
patrouilles de rotatifs déflagrateurs circulaient de temps à 
autre, prohibant l’usage des canons, fusils ou revolvers, 
ce fut à coups de piques, de lances, de faulx, à l’aide 
d’arcs et de flèches, comme aux temps primitifs, que l’on 
s’entre-égorgea. 
–8– 
 
Mais le C.S.P. eut tôt fait de comprimer ces velléités, 
et par la même occasion de réduire le fléau de la guerre à 
l’impuissance définitive. Sitôt la nouvelle de ces émeutes 
parvenue au gouvernement central, l’aérodrome de la 
Turbie envoyait un rotatif qui descendait du ciel audessus des combattants et s’arrêtait en plane hélicoptère 
à quelques mètres du sol. Au bord de la carlingue se 
penchait un Sénégalais, sans autre arme apparente 
qu’une sorte de bâton blanc analogue à celui de la police 
des voitures, mais terminé par un petit réflecteur 
parabolique. Après trois sommations sans résultat, il 
pointait sur les plus acharnés sa baguette mystérieuse, 
d’où jaillissait un long jet fusant, et avec une éblouissante 
déflagration, ceux qu’il atteignait tombaient sur place, 
foudroyés, pis même, volatilisés sans le moindre résidu, 
parfaitement annihilés. 
Nulle résistance n’était possible : qu’on les eût ou 
non hypnotisés, comme certains le prétendaient, les 
gendarmes nègres étaient dévoués à leurs maîtres tout 
comme jadis les fameux Haschischins au Vieux-de-laMontagne, et plutôt que de livrer le secret de leur 
« foudroyant », ils le faisaient exploser, avec leur 
personne et celles des assistants, grâce à un dispositif 
particulier. 
D’ailleurs, la soumission imposée par cette sorte de 
dictature scientifique n’avait rien de trop pénible. Le 
C.S.P. (transformé bientôt en Directoire-Terrestre, 
siégeant à Paris, par l’adhésion forcée de tous les pays 
aux États-Unis du Globe) entendait n’utiliser sa police 
que dans le but de faire régner l’ordre et la paix 
–9– 
 
nécessaires au développement intégral de l’humanité. Et 
les terribles « foudroyants » eux-mêmes n’étaient que la 
première application d’un principe nouveau dont la 
généralisation permettrait bientôt de supprimer la 
houille, le mazout et autres combustibles, et 
d’économiser l’énorme effort humain employé à leur 
extraction. En effet, le moyen était découvert de dégager 
à volonté en quelques secondes toute la formidable 
énergie intra-atomique incluse au sein du radium ; et l’on 
comptait pouvoir appliquer le même « activateur » à 
d’autres métaux moins rares, ce qui permettrait 
d’industrialiser le procédé. 
Mais en attendant que cette source illimitée 
d’énergie vînt faire disparaître à son tour le « problème 
social », l’acuité de celui-ci avait beaucoup diminué. 
Après quelques tâtonnements politiques – ou plutôt 
économiques – la paix stable et définitive porta ses fruits, 
et l’humanité entière, ainsi protégée contre ses instincts 
de violence, connut un bien-être et une prospérité 
incomparables : – à tel point que les derniers survivants 
de la période qui précéda la Grande Guerre de 1914-18, 
toujours prêts à vanter ces jours lointains comme une 
sorte de paradis perdu, finirent par admettre la 
supériorité de l’ère contemporaine. 
Les perfectionnements du machinisme, la limitation 
de la natalité, enfin admise comme une conséquence 
naturelle de la civilisation arrivée à son apogée, avaient 
réduit à trois heures la durée du travail journalier et 
concédé aux hommes de nouveaux loisirs. De 
nombreuses fêtes publiques canalisaient le besoin de 
– 10 – 
 
divertissements extérieurs de la masse, tandis que ses 
aspirations morales se satisfaisaient dans la pratique 
obligatoire des diverses religions officielles, qui 
comprenaient aussi, en Europe, la théosophie et le 
bouddhisme. Une élite, qui remplaçait les anciennes 
« classes dirigeantes », s’adonnait aux nobles joies de la 
curiosité scientifique et suivait avec passion les 
recherches organisées par le Directoire-Terrestre. Celuici, posant en axiome que la poursuite de la vérité est 
pour l’espèce humaine un devoir essentiel, consacrait 
toutes les ressources disponibles du budget mondial à 
des travaux de science pure et désintéressée. Jadis à la 
remorque de l’utilité pratique et disposant de ressources 
dérisoires lorsqu’elle ne laissait pas mourir de faim ses 
adeptes, considérés comme d’inoffensifs maniaques, la 
science spéculative triomphait. Et le progrès, ainsi dirigé 
vers des horizons de plus en plus hauts, reprit sa marche 
toujours accélérée. 
Des laboratoires gigantesques, des instruments que 
leur coût excessif avait jusque-là empêché de construire, 
furent livrés à des chercheurs ivres d’une joie sublime, 
pour explorer les secrets de la nature. L’astronomie 
surtout bénéficia de ces largesses inouïes, et de nouveaux 
appareils d’optique, laissant bien loin derrière eux les 
télescopes et lunettes dus jadis à la munificence privée 
des Lick ou des Carnegie, scrutèrent les profondeurs 
sidérales. 
On reprit le problème de la pluralité des mondes 
habités, ce problème qui avait eu jadis ses martyrs – tel 
Giordano Bruno, mort sur le bûcher pour avoir proclamé 
– 11 – 
 
que la Terre n’est pas le seul globe de la création où 
vivent des êtres pensants ; – ce problème qui avait fait 
couler tant d’encre alors qu’on n’avait aucun moyen 
pratique de le résoudre. L’idée, hardiment émise dès le 
XIXe siècle, d’envoyer des signaux de feu à nos frères de 
l’espace, fut enfin réalisée, et chaque nuit, sur l’étendue 
du Sahara, d’immenses tracés géométriques sollicitaient 
l’attention des observateurs extra-terrestres. Et en même 
temps, des ondes formidablement puissantes de T.S.F., 
empruntées 
aux 
Alternateurs-Équatoriaux, 
« attaquaient » sans répit les planètes voisines, Mars et 
Vénus. 
Le résultat de ces efforts sublimes pour nouer la 
fraternité interplanétaire ne se fit pas attendre. Mais le 
premier succès, obtenu dès le début de 1975, stupéfia 
tout le monde cultivé. On n’osait croire à cette nouvelle 
paradoxale : la réponse provenait de Jupiter ! Jupiter, 
éclatant joyau des nuits terrestres ; Jupiter, le géant du 
système solaire, onze fois supérieur en diamètre à notre 
modeste globe ; Jupiter trônant, escorté de ses neuf 
satellites, sur son orbite majestueuse, cinq fois plus loin 
du Soleil que la Terre ; Jupiter, enfin, que la science 
officielle avait jusqu’alors estimé inhabitable, à cause de 
sa masse énorme qui avait dû le préserver plus 
longtemps du refroidissement, et conserver dans ses 
flancs la température d’un soleil à peine éteint. Mais le 
fait était là, bientôt confirmé, indéniable : dans l’ombre 
ronde et noire que le plus gros des satellites joviens, 
Ganymède, projetait sur la planète-mère en passant 
devant elle, des lueurs énigmatiques et mobiles 
remarquées déjà depuis longtemps venaient de se 
– 12 – 
 
décomposer, sous les grossissements des plus forts 
télescopes (Mont-Blanc et Gaurisankar) en traits 
lumineux distincts, qui reproduisaient au fur et à mesure 
les géométries signalétiques du Sahara terrestre ! 
Plus de doute ! c’en était fait de la solitude dans 
laquelle flottaient les blocs matériels et indifférents de 
l’ancienne astronomie ! des êtres intelligents vivaient làhaut, parmi les abîmes de ces cieux dont les 
investigations hardies de la science avaient reculé peu à 
peu les bornes. Le vertige de cet Espace infini qui avait 
remplacé les naïfs firmaments des Anciens, en cristal 
clouté d’or, n’épouvanterait plus les imaginations de son 
vide démesuré. Fini pour l’humanité de se sentir perdue 
au sein des gouffres insondables, spectatrice unique et 
isolée du mystère incompréhensible de l’univers, 
grelottant de solitude sur son infime globe ! La vie et 
l’intelligence n’étaient plus une exception réservée à une 
seule planète, entre les plus minimes du système solaire. 
Des esprits analogues aux nôtres peuplaient à tout le 
moins le géant Jupiter ! 
Une onde d’enthousiasme sacré parcourut tous les 
cerveaux pensants de la Terre. Des cérémonies publiques 
furent organisées, et dans les temples de tous les cultes 
on rendit grâces, de ce que d’autres hommes existaient, 
louant sans nul doute la gloire d’un Créateur, et 
susceptibles, grâce à ces communications nouvelles, 
d’être amenés à la connaissance du vrai Dieu, s’ils ne la 
possédaient déjà. 
Non seulement l’élite scientifique, mais la masse 
d’ordinaire inattentive aux progrès de la connaissance 
– 13 – 
 
pure, suivirent avec passion le développement de 
l’expérience. Une curiosité fiévreuse tint les esprits en 
suspens, au cours des longs mois qui se passèrent avant 
que fût établi un langage conventionnel satisfaisant, et 
qu’un échange d’idées pût avoir lieu de façon suivie entre 
les deux planètes. Ou plutôt entre la planète Terre et le 
satellite jovien Ganymède, d’où partaient les signaux 
dessinés sur la mer de nuages de la planète Jupiter, dans 
l’ombre du satellite. 
La tâche était ardue et compliquée, certes ; mais 
Champollion a bien déchiffré les hiéroglyphes d’un 
peuple disparu depuis deux mille ans ; et dans le cas 
actuel les cerveaux les plus lucides et ingénieux de deux 
planètes bien vivantes consacraient toutes leurs énergies 
à la solution du problème. 
Au bout de dix mois, la conversation s’établit, 
intelligible, et les révélations arrivèrent de l’outre-espace, 
auquel on renvoyait en échange – pour la première fois 
depuis l’origine de l’homme ! – les nouvelles de la Terre. 
Les journaux reproduisaient chaque matin le 
« Communiqué de Jupiter », et les cinémas filmaient les 
tableaux de la vie Jovienne que les télescopes avaient 
captés d’abord sur l’écran noir de l’ombre 
ganymédienne… 
Mais les ouvrages spéciaux publiés sur la matière 
sont trop nombreux et répandus pour que j’aie besoin 
d’insister. 
L’impression la plus forte peut-être fut créée par la 
nouvelle que l’humanité de Jupiter présente avec 
– 14 – 
 
l’humanité de la Terre des affinités aussi proches, même 
au point de vue de la constitution physique. Des savants 
à idées préconçues s’étonnèrent ; mais l’explication fut 
bientôt donnée, – par les Joviens eux-mêmes, dont la 
sagesse s’avéra dès l’abord très supérieure à la nôtre. La 
parenté des planètes, toutes également issues du Soleil 
primitif, ou plutôt de la Nébuleuse originaire, implique 
l’analogie d’évolution à leur surface des germes vitaux 
(ou cosmozoaires) identiques, apportés incessamment sur 
chaque astre par les milliers d’aérolithes qui sillonnent 
l’espace en tous sens. – germes ne se développant pour 
faire souche de toute la série des végétaux et des 
animaux que dans des circonstances étroitement 
déterminées et en particulier sous l’influence de certains 
rayons projetés jadis par le Soleil et aujourd’hui absents 
de sa lumière appauvrie. 
Toutefois, sur Jupiter, la race intelligente, apparue 
plus tôt que sur Terre, possède outre une science très 
étendue une parfaite domination des facultés morales sur 
les instincts animaux, grâce (prétendaient les Joviens) à 
la nature spéciale de la longévité individuelle, qui au 
cours d’années équivalant presque chacune à 12 années 
terrestres, et composée de 10.455 jours de 10 heures, leur 
permet d’acquérir très tôt l’expérience et la pondération 
qui sont chez nous le vain apanage de la décrépite 
vieillesse. 
Depuis des millénaires, la guerre a disparu de la sage 
planète, dont les habitants vivent dans la modeste 
satisfaction de leurs besoins, pour les joies de l’étude et 
de la contemplation. Leur industrie pratique semble assez 
– 15 – 
 
peu développée, mais ils ont poussé à un point de 
perfection merveilleux la connaissance pure et certaines 
applications, entre autres du domaine optique, car 
l’astronomie est considérée chez eux comme la science la 
plus haute. 
Il est vrai que l’atmosphère de la planète, chargée 
fréquemment de nuages opaques, se trouve des moins 
propices aux observations de leur science préférée (et 
peut-être même fut-ce cette difficulté initiale qui les fit 
s’acharner à sa poursuite) ; une bonne partie des 
habitants sédentaires de certaines zones équatoriales 
n’avaient jamais vu, alors, le disque du soleil et à plus 
forte raison ignoraient le spectacle merveilleux de l’infini 
stellaire. Mais depuis longtemps les Joviens ont appris à 
communiquer avec leurs satellites : les cinq petits, 
déserts, servent de lieu de relégation pour les rares 
dégénérés ; avec les habitants des quatre gros, une 
alliance pacifique et fraternelle s’est établie, et l’on a 
transporté les observatoires sur l’un d’eux, Ganymède. 
Minuscule en comparaison de l’immense planète, ce 
globe est bien suffisant pour contenir à l’aise tous les 
astronomes joviens, puisqu’il surpasse en diamètre la 
planète Mercure ; et des véhicules actionnés par 
« accumulateurs solaires » permettent encore aux 
simples amateurs de venir contempler les merveilles du 
ciel, dans l’atmosphère idéalement pure du satellite. 
La description de leurs télescopes, dont les Joviens 
ne tentèrent de dissimuler aucun secret, occupa de 
nombreuses et laborieuses séances de transmission ; 
mais, fidèle à sa règle de conduite, le Directoire-Terrestre 
– 16 – 
 
garda pour lui le meilleur de ces révélations. Le principe 
général en fut seul divulgué et l’on apprit avec stupeur 
que les télescopes joviens, guère plus volumineux que les 
équatoriaux du Mont-Blanc et du Gaurisankar, 
permettaient néanmoins d’obtenir des grossissements 
illimités. En effet, les images, au lieu d’y être amplifiées 
uniquement par le système « miroir-oculaire », y 
subissaient en outre, au moyen de relais spéciaux, un 
développement analogue à celui que le microphone 
terrestre impose aux vibrations sonores. Si bien que non 
seulement les signaux lumineux du Sahara avaient été 
aperçus dès le premier instant, mais la vie des Terriens 
était surveillée depuis des générations avec une 
sollicitude inquiète, d’aussi près qu’un biologiste peut 
suivre une colonie de microbes au foyer de l’ultramicroscope. Les signaux lumineux projetés de Ganymède 
sur l’écran de son ombre n’étaient donc pas faits au 
hasard, mais sollicitaient directement l’attention des 
Terriens. 
Or, il semble que les membres de la famille 
planétaire baignent dans une sorte d’atmosphère 
spirituelle analogue à celle qui règne au sein des 
civilisations terrestres. Il semble que les manifestations 
de l’Esprit suivent à la surface des Filles du Soleil une 
marche étroitement parallèle, et qu’en dehors des 
communications matérielles il existe des idées 
« interplanétaires » comme il y a ici des idées « dans 
l’air » grâce auxquelles une invention surgit, à l’heure de 
sa maturité fatale, dans une foule de cerveaux à la fois et 
sur divers points du monde. Une première preuve de 
cette hypothèse venait de nous être donnée par cette 
– 17 – 
 
simultanéité des efforts faits sur la Terre et Jupiter pour 
établir la communication idéale. Une éclatante 
conformation vint bientôt nous convaincre de son 
exactitude. 
La minutieuse description des procédés joviens de 
télévision était à peine terminée que les antennes 
réceptrices de T.S.F. interplanétaire, jusque-là muettes 
en dépit des appels quotidiens, entrèrent tout à coup en 
action. Des signaux nets et précis, – traits et points de 
l’alphabet conventionnel genre Morse institué d’un 
commun accord avec Jupiter, – firent d’abord croire qu’il 
s’agissait du nouveau mode de communication que la 
planète géante se proposait de mettre en jeu, à 
l’instigation de la Terre, pour doubler ses signaux 
optiques1. Et le premier jour, la nouvelle, publiée sous 
cette forme, ne suscita qu’une médiocre curiosité. Mais 
au bout de quelques heures le doute ne fut plus permis, et 
la provenance des ondes, dûment relevée et vérifiée, vint 
 
1 
 
L’échange optique de communications devenait en effet 
précaire, lors des « conjonctions » de Jupiter (c’est-à-dire quand 
les deux planètes Jupiter et Terre se trouvent sur leurs orbites 
chacune d’un côté opposé du Soleil), tant à cause de la distance, 
accrue dans la proportion de 6 à 4 relativement à l’époque des 
« oppositions » (Soleil, Terre et Jupiter alignés sur une même 
droite), qu’à cause de l’irradiation de l’astre central. La T.S.F. fut 
donc montée par Jupiter, sur les plans que lui envoya la Terre ; 
mais les appareils ne fonctionnèrent pas de façon correcte avant 
la deuxième semaine des torpillages martiens. 
– 18 – 
 
confirmer le libellé des « cosmogrammes ». Il fallut se 
rendre à l’évidence : 
La planète Mars, à son tour, était entrée dans le 
circuit. 
Avec une sagacité merveilleuse, les Martiens, placés 
à souhait entre les deux planètes pour déchiffrer 
simultanément leurs communications, avaient réussi à en 
surprendre la clef conventionnelle ; et avec une maîtrise 
immédiate, sans tâtonnements, du premier coup, ils 
transposaient en T.S.F. le langage lumineux. Sans nul 
doute, ils avaient perçu depuis leur origine les signaux 
hertziens radiés par la Terre à travers l’espace, mais 
avaient omis d’y répondre, pour une cause ou pour une 
autre. Peut-être leurs appareils transmetteurs n’étaient-ils 
pas encore au point ? peut-être… 
Mais à ces questions qui lui furent posées, Mars se 
garda bien de répondre. Dès les premiers messages, on 
comprit sur Terre qu’il ne s’agissait plus ici des nobles 
échanges de pensées auxquels nous avait habitués la 
sage planète Jupiter. Des questions nettes et serrées, 
positives et techniques, se déroulaient sur la bande des 
appareils récepteurs, et publiées ensuite dans les 
communiqués, suscitaient les réflexions du public, 
partagé entre son admiration naïve d’une telle précision 
impérieuse et son dégoût du caractère sec et aride des 
messages. Quelle était la population exacte de la Terre ? 
Les agglomérations les plus peuplées ? De quelle force 
les appareils de levage les plus puissants ? Où y avait-il 
des veines de… (radium, parvint-on à saisir après de 
longues explications) ? Et encore, pêle-mêle, comme au 
– 19 – 
 
hasard : Explosifs ? Moyens de destruction les plus 
puissants ? Épaisseur exacte de la croûte terrestre ? 
Composition de l’atmosphère ? Sa teneur précise en 
argon, surtout ? Climats ? Température ? Salure des 
mers ? etc., etc. 
Bref, les questions d’une sotte badauderie, semblaitil, qui rebutèrent bien vite le public, mais qui flattaient 
l’orgueil des savants terriens, trop heureux de montrer 
aux frères de l’espace à quel niveau s’étaient déjà élevées 
leurs connaissances. Le Directoire-Terrestre lui-même 
avait à cette occasion levé l’embargo concernant 
certaines formules secrètes : – quel danger y avait-il que 
ces Martiens, gravitant à 50 millions de kilomètres, en 
fissent jamais contre nous un usage nuisible, ou du moins 
capable de compromettre la marche en avant du Progrès 
et de la Civilisation ? 
Ah ! noble confiance de la Terre, plus naïve qu’un 
parvenu comptant ses pièces d’or devant des voleurs, 
comme tu devais être bientôt cruellement déçue ! 
Aujourd’hui que la catastrophe s’est produite, et que 
l’épouvantable expérience nous a révélé le véritable 
caractère des habitants de Mars, je songe avec une 
admiration respectueuse à l’intuition de nos aïeux 
lointains, ignorants, certes, en astronomie, mais situés à 
une proximité mystérieuse du cœur profond de la Nature, 
où leur âme savait lire un langage que le développement 
ultérieur de la raison raisonnante nous a désappris 
d’employer. 
 
– 20 – 
 
Mars, dont le nom fut toujours associé au carnage, 
depuis l’époque lointaine où nos premiers pères 
s’entretuaient sur les pentes du Pamir glacé, à la 
conquête des plaines fertiles ; Mars, dont la seule 
influence occulte semblait affoler les humains ; Mars, 
symbole de la guerre et de la dévastation ; Mars, dieu 
farouche et impitoyable, présidant à la discorde et à la 
mort violente, sacré tel par une prescience infaillible de 
la menace que la rouge planète faisait peser du haut des 
cieux sur la Terre et la race des hommes ! 
Et plus près de nous, à l’aube du XXe siècle, cet autre 
voyant, digne de figurer au rang des prophètes inspirés 
par l’Esprit universel pour qui le futur et le passé se 
développent en un éternel présent, – ce simple homme 
de lettres anglais qui sut interpréter dans un écrit 
visionnaire des pressentiments analogues, mais précisés 
et concrétisés – par l’approche peut-être de l’événement. 
Il avait vu, lui, à travers les brumes de l’avenir, la 
monstrueuse invasion à laquelle nous devions assister, 
moins d’un siècle plus tard, nous les derniers hommes 
terrestres ! Mais son cerveau de romancier, déformant les 
horreurs de l’attentat, en avait, pour complaire à un 
public optimiste, adouci le farouche dénouement, et imbu 
des théories scientifiques à la mode de son temps, il avait 
attribué à ses Martiens une anatomie fantastique de 
pieuvres… Ah ! si nous avions pu, lors des premières 
communications martiennes, nous rappeler son livre, non 
comme une fantaisie imaginaire, mais comme un augural 
Mané, Thécel, Pharès ! quel irréparable désastre nous 
auraient épargné, alors, un peu de méfiance et de 
prévoyance ! 
– 21 – 
 
Mais les dieux aveuglent ceux qu’ils veulent perdre, 
et après avoir surpris au passage le secret de la télévision 
jovienne, Mars fut bénévolement documenté par la Terre 
sur les plus précieuses conquêtes de notre science, y 
inclus le principe des « foudroyants » à radium, que lui 
livrait l’impardonnable faute du Directoire. 
 
– 22 – 
 
CHAPITRE II 
LA MENACE MARTIENNE 
Ces huit derniers jours de tranquillité civilisée 
m’apparaissent aujourd’hui encore avec une netteté 
singulière, en dépit des abominables aventures que j’ai 
traversées depuis, avec tous nos frères humains sans 
exception, et bien que la période de ma vie qui précéda 
l’ère calamiteuse me semble en général aussi étrangère à 
mon moi actuel que la troublante réminiscence d’une 
métempsycose antérieure. Traqué par la mort, endurci au 
malheur, à l’assassinat brutal de mes plus beaux espoirs 
et de ceux de l’humanité, mon âme d’aujourd’hui, 
cristallisée par le stoïcisme désespéré en un bloc de 
diamant noir, mon âme se resouvient avec une pitié 
mélancolique de la naïve confiance de jadis et de la 
douceur de la vie, autrefois… 
À la suite d’un surmenage mental excessif, j’avais dû 
m’octroyer des vacances prématurées, dans le paysage 
exquisément sédatif et tonique de l’estuaire de la Somme, 
à Saint-Valery. Même en ces jours de civilisation 
culminante, la petite ville avait conservé immuables son 
aspect et ses mœurs de la fin du XIXe siècle ; et 
savourant ce repos avec délices, j’occupais mes journées 
à perfectionner par l’herborisation mes connaissances 
botaniques, jusque-là puisées aux seuls manuels. De 
longues heures je m’absorbais dans l’examen des plantes 
– 23 – 
 
cueillies le long des routes et parmi les bois et les 
champs ; j’apprenais à démonter les fleurs pièce par 
pièce, – sépales, pétales, étamines, pistil – et à distinguer, 
dans l’infinie variété des combinaisons de forme et de 
nombre affectées par ces organes élémentaires, les 
caractéristiques des familles, des genres et des espèces. 
Mon herbier s’accroissait chaque jour de nombreux 
spécimens. Mais les paisibles joies du collectionneur me 
semblaient accessoires. J’étais surtout passionné par le 
sentiment que développaient en moi ces explorations 
minutieuses des tissus végétaux : une pénétration idéale 
des secrets de la vie, une communion subtile avec le 
cœur essentiel de la nature, qui donnait à mes 
contemplations du paysage une profondeur que n’avaient 
jamais connue mes simples délectations visuelles des 
couleurs et des formes. Je percevais obscurément ma 
vraie place dans la nature, je plongeais voluptueusement 
aux profondeurs du flot ininterrompu de vie qui œuvre 
assidûment à la surface de la planète et déroule ses 
anneaux progressifs depuis la mousse la plus infime 
jusqu’à la série mammifère et jusqu’à l’homme sous 
l’impulsion de l’Âme universelle. Et de ce point de vue 
panthéiste, la civilisation « forcée » – telle une plante de 
serre chaude – qui battait derrière l’horizon, aux grandes 
villes, m’apparaissait infiniment lointaine. Le grondement 
des trains électriques passant tout là-bas au fond de la 
baie, en provenance de Londres ou de Paris, le 
ronflement dans le ciel de quelques antiques aéroplanes 
ou le vol plus silencieux des rotatifs ultra-modernes, 
m’inspiraient un sourire de pitié dédaigneuse. À quoi bon 
cette hâte, cet affolement d’activité vertigineuse ? En 
– 24 – 
 
quoi la vie simple et facile que je menais dans cette 
obscure bourgade, au milieu de sa fruste et cordiale 
population de pêcheurs, était-elle moins enviable que 
celle du tourbillon parisien ? La civilisation intensive des 
grands centres faisait-elle autre chose pour l’infinie 
majorité des hommes qu’exaspérer la lutte des instincts 
grossiers, mettre en relief ce funeste apanage dû à notre 
descendance animale – ce véritable et ineffaçable 
« péché originel » ?… 
Et devant le soleil couchant dont le disque cramoisi 
et strié de bandes nuageuses par les brumes horizontales 
m’évoquait l’image de Jupiter vu au télescope, j’enviais 
le sort des sages Joviens qui avaient su allier au progrès 
la modération des désirs, user avec discernement des 
conquêtes de la science, pour les mettre au service de 
leur noble curiosité, et assigner comme but à l’existence 
de leur espèce la recherche de la vérité, au lieu des 
illusoires et troubles satisfactions du lucre et du bienêtre… 
Je parcourais à peine les journaux, et l’habitude était 
tellement prise des communiqués interplanétaires que je 
mis plusieurs heures à digérer l’importance de cet 
énigmatique bulletin du 22 juin 1978 : 
« Mars a cessé de répondre aux appels de nos ondes. 
Ce silence est-il dû à une avarie de ses appareils ? ou 
bien doit-on y voir une corrélation avec cette nouvelle 
signalée par Jupiter : Projectile ou bolide parti de Mars, 
se dirige approximativement vers Soleil. » 
 
– 25 – 
 
Je venais de cueillir un superbe Chrysanthemum 
segetum, lorsque soudain la menace cachée sous cette 
phrase ambiguë s’éclaira dans mon esprit : Le Soleil ? 
Mais la planète rouge était presque en opposition, 
puisqu’elle planait actuellement dans la constellation du 
Scorpion et qu’elle brillait au ciel la plus grande partie de 
la nuit ; et une trajectoire dirigée de sa surface vers le 
Soleil devait, au tiers du chemin, passer au voisinage de 
la Terre, la rencontrer peut-être ! C’était donc, bien 
plutôt que l’astre central, notre planète qu’avaient choisie 
pour cible les Martiens ! Et, dans un éclair, tout le roman 
prophétique de l’écrivain anglais me revint à la mémoire : 
l’heure était venue où les Martiens, trouvant intenable le 
séjour de leur planète minuscule, refroidie, déshydratée 
et dépouillée en partie de son atmosphère, s’étaient 
résolus à DÉMÉNAGER, et mettaient en œuvre à cet effet 
les ressources de leur industrie (et voire même quelquesuns des secrets que Joviens et Terriens leur avaient 
révélés avec une inconcevable naïveté !) Quel séjour 
d’espoir, quel paradis devait en effet leur sembler la 
Terre, moins vieillie et plus proche du Soleil, avec son 
atmosphère encore si riche, ses océans et ses mers 
couvrant les trois cinquièmes de sa superficie, – offrant 
un séjour tellement analogue au leur, avec des jours et 
des nuits d’une durée presque égale à ceux de Mars, avec 
des saisons pareillement accentuées, réparties il est vrai 
sur une période annuelle presque de moitié plus courte, 
mais dont l’alternance plus rapide ne pouvait avoir qu’un 
effet stimulant et rénovateur sur les organismes martiens. 
Malgré toutes ces réflexions qui se déroulaient 
automatiquement en moi (comme elles durent le faire ce 
– 26 – 
 
jour-là chez la plupart des lecteurs doués de la moindre 
culture astronomique), j’avais beau relire la nouvelle 
imprimée, je ne parvenais pas à y croire. Était-ce dû à 
l’état de faiblesse nerveuse qui me restait de ma 
convalescence, ou bien à l’emprise de la nature, qui me 
produit toujours cet effet, de me rendre étranger aux 
préoccupations des hommes ?… ou bien encore l’instinct 
de la conservation se révoltait en moi et m’empêchait de 
croire vraie la menace dont il repoussait la monstrueuse 
possibilité ! 
Ce dernier motif était le vrai, sans doute, car 
l’indifférence fut à peu près générale. L’attention 
publique était alors concentrée sur les exploits du célèbre 
boxeur patagon Quiensabe et sur son match avec le 
champion japonais Malsu, qui devait avoir lieu dans 
quelques jours aux jeux olympiques de Tombouctou, et 
les réflexions alarmistes publiées par deux ou trois 
quotidiens au sujet de la menace extra-terrestre 
passèrent à peu près inaperçues. L’hypothèse d’un 
« canard », émise par la plupart des gazettes, sembla 
d’ailleurs confirmée, les jours suivants, par le silence 
absolu des communiqués interplanétaires, – supprimés, 
en fait par la censure gouvernementale. Et moi-même, 
tout à mes joies de néophyte botaniste, j’imposai silence 
à mes craintes raisonnées et m’efforçai d’écarter mes 
obscurs pressentiments d’une catastrophe prochaine. 
Je fus tiré de cette demi-quiétude par la visite que je 
reçus de mon vieux camarade Sylvain Leduc, que je 
croyais toujours au Bourget et à qui je venais d’écrire. Ma 
lettre l’avait rejoint au camp d’aviation expérimentale du 
– 27 – 
 
Crotoy, où il était passé chef-pilote, et il s’était empressé 
de traverser la baie de Somme, au cours d’un essai de 
« rotatif » à turbine, pour me serrer la main. Il m’apprit 
des nouvelles graves, ignorées du public, qu’il tenait de 
sa femme Gabrielle, interprète des signaux joviens au 
Bureau central du Mont-Valérien pour les Communications 
terrestres et interplanétaires. Non seulement le départ d’un 
projectile martien vers le Soleil – et la Terre ! – avait été 
confirmé par la station de Ganymède, mais des messages 
ultérieurs annonçaient que de nouveaux départs avaient 
eu lieu chaque jour dans la même direction. Les 
astronomes joviens suivaient avec une fraternelle 
angoisse la marche de ces engins, dont ils s’efforçaient de 
déterminer à l’avance le point d’impact. Celui du premier 
semblait devoir être dans l’Europe occidentale. Il paraît 
d’ailleurs que le secret des nouvelles fut mal gardé par les 
traducteurs des Communications interplanétaires, et que le 
bruit se répandit (dans les grandes villes, mais pas à 
Saint-Valery, que je sache) de la chute prochaine de 
« l’obus martien » sur le territoire de la France. Et ce fut 
pour éviter une panique que, dès le lendemain de mon 
entrevue avec Sylvain Leduc, le 7 juillet, les journaux 
publièrent officiellement le résultat des observations 
joviennes : La trajectoire du « messager céleste » (sic !… 
et il n’était toujours question que d’un seul) 
définitivement établie, viendrait couper l’orbite de la 
Terre et rencontrerait obliquement sa surface, le 8 juillet, 
à 5 heures 58 minutes 33 secondes et huit dixièmes. Le 
point d’impact (sauf erreur possible d’un kilomètre) 
correspondait à l’emplacement de Nancy. L’évacuation 
de la ville et de sa banlieue, commencée depuis la veille, 
– 28 – 
 
serait terminée dans la soirée. Toutes les mesures étaient 
prises pour la destruction immédiate du projectile et de 
ses occupants, s’ils manifestaient des intentions 
belliqueuses. 
Un 
cordon 
de 
télé-détonateurs 
circonscrivait la zone menacée, et des batteries de 
« foudroyants » à longue portée convergeaient sur le 
point de chute probable. Les habitants des autres régions 
de la France (et a fortiori de l’Europe) n’avaient donc 
aucune raison de s’émouvoir. Le même gouvernement 
qui avait repoussé l’invasion jaune et mis fin au fléau des 
guerres terrestres saurait aussi conjurer le péril martien 
et ôter aux envahisseurs toute velléité de renouveler leur 
criminelle tentative. 
Ces assurances officielles durent tranquilliser tout à 
fait le grand public dont les propos ressemblèrent sans 
doute à ceux que j’entendis au café des Pilotes, sur le quai 
de Saint-Valery. Tout en abattant leurs manillons, les 
habitués plaignaient hypocritement les pauvres 
nancéens, obligés de quitter leurs pénates (ils seraient 
indemnisés grassement… aux frais des contribuables !… 
tant pis : on n’y regarderait pas !) mais une jubilation 
dilatait leurs visages, à se dire qu’ici l’on était bien à 
l’abri, et que l’on ne risquait pas la moindre 
éclaboussure, pas même un carreau cassé par un 
shrapnell égaré ! 
L’égoïsme féroce de ces inconscients me révolta ; je 
me hâtai de sortir du café pour promener ma sourde 
inquiétude et mes réflexions mélancoliques au long de la 
digue déserte. Mais, contrairement à mon ordinaire, la 
solitude m’était pénible. J’aurais voulu communiquer 
– 29 – 
 
mes réflexions à un ami, sentir autour de moi la présence 
de nombreux frères humains, me mêler à des foules, me 
réconforter par le spectacle d’une grande ville contre ces 
menaces d’outre-ciel, dont mon imagination ne pouvait 
se représenter la nature, mais qui m’accablaient de 
pressentiments toujours plus sinistres. – Si la journée 
avait été moins avancée, je serais allé au Crotoy, voir 
l’ami Sylvain. 
Le coucher du soleil, par le spectacle de sa sereine 
mélancolie, vint me distraire un peu de mon angoisse. 
Tout au bord de la digue où je foulais rêveusement 
les trèfles blancs, les millefeuilles rosés, les lotiers jaunes, 
– des graminées, à la fraîche brise du soir, balançaient 
leurs épis sur le fond mordoré de la Somme. Une coulée 
rutilante frémissait sous le soleil prêt à disparaître, déjà 
déformé par la réfraction, au bas du ciel délavé de nacre 
rose et de pastel azuré. Des oiseaux pépiaient plein les 
bois de l’ancienne falaise, au-delà des « mollières » 
étalant, coupé de rus vaseux, leur glauque tapis de 
soudes et d’armoises. Une vache rousse meuglait par 
intervalles dans la vaste paix du soir serein qui 
s’immensifiait sur les sables gris et satinés de la baie 
rayée des flaques sinueuses de la marée montante, 
enclose par les dunes basses de Saint-Quentin, la 
silhouette familière du Crotoy et la longue frise bleuâtre 
des peupliers. Un vol de mouettes passa en piaillant. À la 
bifurcation des deux bras du fleuve, l’eau clapotait contre 
la proue d’un bachot où un homme assis pêchait à la 
ligne, insoucieux – comme si nulle planète Mars n’eût 
existé au ciel, comme si plusieurs projectiles, lancés par 
– 30 – 
 
ses traîtres habitants, n’étaient pas en route vers la Terre, 
chargés d’une menace sans nom, auprès de laquelle les 
invasions d’Attila ou de Tamerlan n’étaient que jeux 
idylliques et amusettes d’enfants ! 
Mais moi, j’avais l’affreuse certitude que pour la 
dernière fois de ma vie je contemplais la Nature dans 
l’antique et traditionnelle sécurité du règne de l’Homme 
sur la Terre ! 
 
– 31 – 
 
CHAPITRE III 
LA MORT DE PARIS 
Il me fut impossible de dormir cette nuit-là. Hanté 
des plus sombres pressentiments sur l’issue de l’attaque 
martienne, je ne fermais les yeux que pour voir défiler 
dans mon imagination surexcitée des tableaux de 
désastre nets et précis comme des miniatures, empruntés 
à l’histoire des guerres les plus calamiteuses et aux 
visions prophétiques du romancier anglais. Le cylindre 
tombé du ciel dans la banlieue de Londres, le Rayonardent, les « tripodes » de guerre dévastant plusieurs 
comtés de l’Angleterre, les hideux envahisseurs 
succombant au bout de quelques jours aux microbes de 
leur nouveau domicile… En serions-nous quittes à si bon 
compte ? je n’osais le croire. Je me perdais en 
interrogations sur les motifs qui avaient poussé les 
Martiens à cette attaque brusquée… au lieu de solliciter 
le droit de s’établir pacifiquement sur quelque territoire 
de notre globe ! l’humanité n’aurait pas refusé un asile à 
ces frères sidéraux chassés de leur planète natale par le 
froid et la raréfaction de l’air et de l’eau : – bref, par le 
destin qui nous était réservé à nous-mêmes, dans un 
avenir plus ou moins éloigné ! La charité… Mais dans un 
rire amer je comprenais que cette noble utopie n’avait 
pas cours sur Mars, peuplé d’êtres à l’intelligence 
uniquement positive, férocement utilitaires, et qui 
– 32 – 
 
auraient massacré de gaieté de cœur tous les habitants 
du système solaire pour ménager à leur race un séjour 
plus confortable. Et je songeais aux nobles et 
sympathiques Joviens, qui eussent préféré mourir, eux, 
jusqu’au dernier, plutôt que de commettre une injustice 
délibérée !… 
Je renonçai à toute idée de sommeil. Mes yeux 
erraient, par la fenêtre ouverte, sur l’étendue liquide de la 
baie, où le jusant commençait, sous le clair de lune. Vers 
le Nord, les faisceaux lumineux des phares de Berck et du 
Touquet balayaient l’horizon, et les projecteurs du 
Crotoy éclairaient au passage des silhouettes mouvantes 
de rotatifs. À l’aube, la solitude me fut brusquement 
insupportable ; et, poussé par une impulsion irrésistible, 
je me levai, m’habillai, et me mis en route, par les sables, 
vers le camp d’aviation. 
Il était six heures moins le quart lorsque j’y arrivai. 
Mon ami Sylvain, déjà debout, ne fut aucunement surpris 
de me voir. Il m’attendait presque, sûr que je devais 
ressentir la même inquiétude et le même besoin de 
réconfort social qu’il éprouvait lui aussi. En costume 
d’aviateur, il achevait, avec trois mécaniciens, la mise au 
point de son nouvel appareil à turbine réactive, bien 
supérieur, affirmait-il, aux hélicoptères courants dont les 
hangars s’alignaient à perte de vue des deux côtés de 
l’aérodrome. 
La grosse horloge du camp sonna six heures. Nous 
tressaillîmes tous. 
 
– 33 – 
 
— Ça y est ! Nancy doit avoir son compte réglé ! 
gouailla le plus jeune « mécano ». 
— Tu te crois bien malin de blaguer à cette heure, 
idiot ? lui lança Leduc. Tu rigolerais moins si tu y étais. 
— Ou si par hasard Ganymède s’était trompé et 
que… 
Mais je n’achevai pas. Poussant un cri inarticulé, le 
jeune loustic tendait un index que suivirent nos regards – 
magnétisés aussitôt : un long trait de flamme rouge rayait 
obliquement le ciel, dans la direction du sud, et, telle une 
étoile filante, mais visible malgré le plein jour, s’abîmait 
lentement derrière l’horizon. 
Sidérés, nous n’avions pas encore fait un geste, 
qu’un sifflement prolongé, passant de l’aigu au grave, 
nous parvint à son tour. 
Alors seulement des exclamations d’horreur nous 
échappèrent, et Leduc se prit le front à deux mains. 
— La direction de Paris, murmura-t-il. Qui sait… Ma 
pauvre Gaby, au Mont-Valérien… Ah ! les immondes 
brutes ! 
Et soudain, bousculant ses aides interdits : 
— Grouillez-vous donc, vous autres ! Appareillez… 
Non, bon Dieu ! pas le nouveau tacot, mon vieux « zinc », 
le n° 2. Au trot. Si je ne suis pas en l’air d’ici trois 
minutes, montre en main, je vous signale pour refus 
d’obéissance ! 
 
– 34 – 
 
Les trois hommes s’élancèrent dans le hangar 
indiqué. 
Une inspiration soudaine m’envahit, un désir furieux 
de voir, moi aussi, le spectacle inconnu et formidable 
dont le soupçon me tordait l’épigastre… Oh ! si Leduc 
partait sans moi, j’en deviendrais fou sur-le-champ !… 
Mais il dut lire ma pensée dans mes yeux, car je n’eus 
pas besoin de parler. Il m’entraîna par le coude vers son 
vestiaire. 
— Tu viens, naturellement, vieux Léon ? Vite, passe 
cette « combinaison »… ce casque… Bien. Ça ira. 
Le moteur de l’hélicoptère ronflait déjà. Leduc 
m’introduisit dans la carlingue, entièrement faite d’une 
matière transparente comme du verre, prit place à côté 
de moi sur le siège de commande, referma la porte 
étanche, relia nos casques par le fil téléphonique, et 
embraya. Les hélices sustentatrices, en rotation 
accélérée, ne furent plus qu’un fantôme circulaire… puis 
les propulsives… je me sentis appliqué dans le 
capitonnage par la rapide ascension. À travers le 
plancher transparent – singulière sensation d’insécurité – 
je voyais se rapetisser à vue d’œil les fermes, les vaches, 
les arbres de la verte campagne, les grèves de la baie, les 
maisons de Saint-Valery, le ruban clair de la Somme, en 
fuite vertigineuse. Malgré le bruit du moteur, le tumulte 
des hélices et le fusement des couches d’air déchirées à 
toute vitesse, la voix de Leduc – penché sur ses manettes 
et ses cadrans indicateurs – résonna dans mes 
microphones, nette et chuchotée : 
 
– 35 – 
 
— Je « donne » l’oxygène : nous monterons à 8.000 
mètres, pour filer plus vite… Dans 35 minutes nous 
serons sur Paris… Tiens, regarde, voici Abbeville, là, un 
peu à gauche… 
Mais l’angoisse me dévorait, et malgré l’évidente 
rapidité de notre vol, le trajet me sembla durer des 
heures. Amiens, minusculisé par la distance, autour de sa 
cathédrale, me laissa voir à la jumelle une foule 
d’insoucieuses fourmis humaines piquetant ses rues, ses 
places ; les tramways, vus par leurs toits blancs, 
semblaient immobiles. 
Au-delà, il y eut une zone de nuages, le sol 
n’apparaissait plus que par intervalles… Des usines 
fumantes : Creil… Et soudain un cri vibra dans mon 
casque : 
— Paris brûle ! c’est tombé sur Paris ! 
Droit devant nous, à l’horizon dégagé, une sorte de 
fumée bizarrement rougeâtre s’élevait dans l’azur. De 
seconde en seconde elle s’élargissait, prenait une 
importance croissante dans le panorama. Je distinguai 
bientôt à l’œil nu les villes de la banlieue et une partie de 
la capitale : – la rive droite, parsemée de foyers 
d’incendie secondaires. Le grand rideau de fumée, 
traversé de flammes rouges, visibles malgré le plein jour, 
semblait suivre le cours sinueux de la Seine, et se 
prolongeait vers l’ouest, très loin. 
La tour Eiffel était invisible, mais notre altitude 
permettait de distinguer, par delà la zone sinistrée, les 
antennes géantes du Mont-Valérien. 
– 36 – 
 
— Ta femme est sauve, en tout cas, dis-je à mon 
ami, étourdiment. 
Mais Leduc haussa les épaules avec une irritation 
bien excusable. 
— Hé ! tu es bête ! elle n’y loge pas, au Mont ! Elle 
habite 7, rue Dupleix, de l’autre côté de l’eau, à deux pas 
du Champ de Mars ! 
Je ne cherchai pas de mots pour le rassurer. Ce 
rideau de fumée rouge – ou de feu – qui barrait la vue, 
suivant le cours exact de la Seine, pouvait aussi bien 
englober toute la rive gauche ! En tous cas, la rive droite, 
qui déployait sous nos pieds sa province de maisons, 
semblait avoir été criblée d’obus incendiaires. Vingt, 
trente foyers de cette insolite fumée rouge s’éparpillaient 
entre les monuments qu’il devenait facile de reconnaître, 
car nous arrivions à vitesse réduite au-dessus de La 
Chapelle. Le canal de l’Ourcq, le bassin de la Villette, 
dégageaient, eux aussi, la tumultueuse effervescence 
rouge : on eût dit un feu de Bengale brûlant en plein 
jour… Oui, des feux de Bengale partout allumés : à la 
gare du Nord, aux Arts et Métiers, aux Halles Centrales, à 
côté de l’Opéra, autour de l’Arc de l’Étoile – partout ! 
jusqu’à la barrière écarlate de la Seine, – oui, de la Seine 
elle-même ! – transformée en un fleuve de feu ! 
Spectacle sublime et horrible : la capitale de la 
France et des États-Unis du Globe, Paris cerveau du 
monde, avait été voué à la destruction par nos frères de 
l’Espace !… Mais comment la torpille martienne avaitelle pu produire cette conflagration gigantesque ? Je 
– 37 – 
 
sentais ma raison vaciller devant ce désastre inouï dont 
je ne pouvais détacher mes regards. Sous nos pieds, à 
quelques cents mètres, la Basilique de Montmartre, 
encore intacte, étalait, vaine égide, l’or étincelant de sa 
coupole, mais au-delà, sous le square de la Butte, un 
cratère semblait s’être ouvert, vomissant une véritable 
éruption de lourdes vapeurs rutilantes qui s’écoulaient à 
la manière d’un liquide, et s’épanchaient sur le boulevard 
Rochechouart, où nous vîmes des gens fuir éperdus, à 
droite et à gauche, ce mascaret dévorateur. Sur la place 
de la Trinité, je crois, à l’angle de la rue Saint-Lazare, une 
escouade de pompiers, s’affairant autour de leur pompe, 
criblaient de jets puissants le front d’un torrent de gaz 
rouges qui dévalait avec lenteur de la rue de Londres. 
Mais par un phénomène inexplicable, une flamme 
énorme, dont le ronflement nous parvint à travers les 
parois de la carlingue, naissait au contact de l’eau et 
jaillissait tumultueusement jusqu’aux derniers étages des 
immeubles avoisinants, où l’incendie se déclara aussitôt. 
Mais nous filions toujours – droit vers la rue Dupleix, me 
cria Leduc – et le rugissant rideau de feu au-dessus 
duquel il nous fallait passer nous hypnotisait. Les flots de 
naphte enflammé qui se répandent parfois, dit-on, à 
Bakou, sur la mer Caspienne, ont à coup sûr moins 
d’épouvantable grandeur que n’en offrait la Seine 
transformée sur tout son cours d’aval en un Phlégéton 
flamboyant qu’alimentaient quatre ou cinq sources de 
gaz rouge. L’une entre autres, sur la place de la 
Concorde, se dégorgeait avec furie d’une sorte de 
monstrueuse cheminée sortant obliquement d’un vaste 
cratère où s’était engouffré tout un pâté de maisons, à 
– 38 – 
 
l’entrée de la rue Royale. Et je compris, à l’instant, que 
c’était là le corps principal de l’engin martien, le culot de 
la torpille qui avait, d’une façon ou d’une autre, projeté 
sur tout Paris, dans sa chute, cet éparpillement de foyers 
secondaires ! 
Un rotatif blanc de la Police aérienne (aucun de ceux 
que nous avions croisés jusque-là n’avait fait attention à 
nous) prétendit nous interdire de survoler la Seine en feu, 
mais nous franchissions déjà le brasier tumultueux dont 
la chaleur et la fumée nous atteignirent à l’altitude de 
400 mètres. 
La rive gauche offrait le même spectacle que la rive 
droite : les foyers générateurs de gaz rutilants couvraient 
tout Paris ! Mais Sylvain ne voyait qu’une chose, parmi 
ce désastre : l’immeuble qui abritait sa femme, le n° 7 de 
la rue Dupleix. Une inquiétude affreuse lui contracta les 
muscles sur ses manettes – au point que notre rotatif 
donna un brusque coup de tangage – lorsqu’il vit en feu 
le Palais du Directoire-Terrestre, qui occupait depuis 
vingt ans la majeure partie du Champ de Mars, juste 
derrière la tour Eiffel. Les trois quarts du Palais 
flambaient, et réfugiés sur les corniches de la partie 
encore intacte, des gens levaient les bras vers nous, 
appelaient au secours, car le mortel gaz rouge emplissait 
de son flot toutes les rues adjacentes. Mais les sauveteurs 
officiels arrivaient dans leurs rotatifs blancs, et les yeux 
inquiets de mon ami avaient déjà reconnu, au-delà de la 
place Dupleix, l’immeuble conjugal. 
— Vois-tu Gabrielle ? me demanda-t-il d’une voix 
étranglée, car il ne pouvait alors lâcher ses commandes 
– 39 – 
 
pour regarder à la jumelle. Je la reconnus, drapée d’un 
peignoir clair, parmi les quinze ou vingt personnes qui 
s’agitaient sur le toit en terrasse. – Dieu soit loué ! s’écria 
Leduc ; mais il va falloir l’enlever de là ! 
« Enlever » n’était pas exagéré : tandis que notre 
rotatif, arrivé au-dessus de l’immeuble, descendait 
prudemment pour s’y poser, les rescapés se bousculaient 
avec des gestes fous, dans l’espoir d’être recueillis et 
soustraits à un danger imminent – d’ailleurs mystérieux 
pour nous, car l’inondation des gaz délétères ne pouvait 
les atteindre, à cette hauteur, et nulle trace d’incendie ne 
les menaçait, aux environs immédiats. 
Nos propulseurs arrêtés, les sustentatrices nous 
maintenaient à trois mètres au-dessus de la terrasse, 
immobiles. D’une main, Leduc prit dans sa poche 
intérieure une longue baguette blanche, et me la tendit, 
après une demi-seconde d’hésitation. 
— Tant pis, murmura-t-il, c’est un cas de force 
majeure… Prends ce « foudroyant », vieux Léon. Tu le 
pointes comme ceci, et tu presses ce bouton noir 
marqué F, simplement… pas le rouge surtout !… Et 
n’hésite pas à déblayer le terrain. Nous avons deux 
places disponibles, mais Gaby seule doit monter avec 
nous : impossible de choisir un autre passager, ils sont 
trop… Ouvre la carlingue, tends l’échelle, et feu sur tout 
ce qui n’est pas Gaby… Gaby ! lança-t-il à pleins 
poumons aussitôt que j’eus exécuté ses deux premiers 
ordres. 
 
– 40 – 
 
Mais dans une frénétique poussée d’hommes 
refoulant les femmes, dix mains vigoureuses s’étaient 
agrippées aux barreaux de l’échelle de corde ; une espèce 
d’hercule en pyjama bleu à raies roses, au mépris de mes 
injonctions, avait déjà commencé à l’escalader, et son 
visage apoplectique et glabre touchait presque à mon 
« foudroyant » dont je n’osais me servir, lorsque ce cri de 
Sylvain : « – Gaby seule ! arrière tout le monde !… Abatsle donc ! » déclencha mon geste meurtrier. Un fusement 
bref jaillit de l’arme, et l’hercule, la tête emportée, lâcha 
prise et dégringola, raide comme un mannequin de 
tailleur. Toutes les mains abandonnèrent l’échelle, et nos 
assaillants, sous la menace de ma baguette, reculèrent 
épouvantés. 
— Gaby ! vite, Gaby ! héla Sylvain. Et s’élançant 
dans l’espace libre, la jeune femme bondit vers moi, 
cramponnée aux échelons mais incapable d’y poser les 
pieds. D’un effort suprême, je l’enlevai par les deux 
poignets, l’attirai dans la carlingue, puis arrachai l’échelle 
à la ruée hurlante des malheureux condamnés. Je n’avais 
pas refermé la porte que j’étais projeté à quatre pattes 
sur le plancher transparent par notre brusque évasion 
verticale. Mais au bout de dix secondes d’affreux cris de 
désespoir nous parvinrent. Je vis avec une horreur 
inexprimable le groupe des rescapés, déjà minusculisés, 
vaciller comme des gens ivres ; la terrasse s’inclina d’un 
bloc, de plus en plus, les déversa par-dessus la 
balustrade, dans le vide, et tel un château de cartes, 
l’immeuble tout entier s’écroula, dans un fracas 
tonitruant de maçonneries déversées parmi les flots de 
gaz rouge qui se refermèrent sur ses débris. 
– 41 – 
 
Devant le spectacle de la hideuse mort à laquelle 
nous venions de l’arracher, Madame Leduc s’était 
évanouie sur son siège. Tout en m’efforçant de la faire 
revenir à elle, je prévins mon ami, que ses fonctions de 
pilote rivaient aux commandes de l’appareil. 
— De toute façon, répondit-il, nous ne pouvons 
rester en l’air indéfiniment à voir brûler Paris. Il nous faut 
atterrir quelque part. 
Mais où ? Vingt minutes à peine avaient dû s’écouler 
depuis notre arrivée sur la capitale, – une heure en tout 
depuis la chute de la torpille martienne – et en ce peu de 
temps la catastrophe avait pris des proportions 
démesurées : les infernales vapeurs gagnaient du terrain 
autour de leurs sources bouillonnantes et s’infiltraient 
dans toutes les artères, grandes et petites, qui dessinaient 
leur réseau en rouge sur cet énorme plan de la Ville 
étalée sous nous, traversée par les méandres de son 
fleuve en feu, criblée de taches sanglantes, barbouillée de 
la fumée des incendies qui se multipliaient. Alors que 
nous planions, indécis sur le parti à prendre et fascinés 
par l’horreur grandiose du spectacle, nous vîmes deux ou 
trois nouveaux pâtés de maisons se disloquer, s’affaisser, 
rongés à la base par l’inondation corrosive, comme fait 
un morceau de sucre dans du thé brûlant. Le fracas de 
ces écroulements, les cris de détresse des victimes 
percèrent un instant le tumulte formidable qui s’élevait 
du désastre : grondements, ronflements, explosions, 
hurlements de sirènes des rotatifs policiers tournoyant, 
telle une nuée de mouettes affolées, par toute 
l’atmosphère, piquant çà et là vers un toit chargé de 
– 42 – 
 
rescapés, et filant aussitôt vers quelqu’un des points 
culminants 
épargnés 
par 
l’inondation 
rouge : 
Montmartre, les Buttes-Chaumont, l’Observatoire… 
Malgré l’altitude de 500 mètres où nous maintenait 
Leduc, une brume roussâtre commençait à nous envahir, 
et des bouffées de fumée âcre s’infiltraient dans la 
carlingue par la porte que je n’avais pas su refermer 
correctement. Gabrielle, ranimée par ce révulsif imprévu, 
toussa, ouvrit les yeux, et reprit conscience de la 
situation. C’était une femme de tête, et elle sut, cette fois, 
dompter ses nerfs. Le spectacle de Paris assassiné par les 
gaz martiens lui arracha d’abord un long sanglot étouffé ; 
puis, jetant ses bras au cou de son mari, elle appuya 
doucement la joue contre son casque, et lui dit : 
— Sylvain, que fais-tu ? ne restons pas ici. Il faut 
aller au Mont-Valérien. Là nous aurons des nouvelles… 
c’est mon poste, d’ailleurs. 
Et tandis que Leduc, adoptant le judicieux conseil, 
pointait notre véhicule aérien vers le Mont hérissé des 
gigantesques antennes de la T.S.F. officielle commandant 
tous les postes du globe, la jeune femme ajouta, en se 
voilant la face à deux mains : 
— Oh ! vont-ils donc laisser brûler et mourir tout 
Paris ? Comment ne détruit-on pas ces foyers de gaz ? 
La réponse était trop aisée ; et Gabrielle elle-même 
se la fit, pendant que nous volions à grande vitesse audessus des faubourgs, moins atteints que le centre de la 
capitale, et dont les rues grouillaient d’une foule en ruée 
panique vers la banlieue : – l’erreur des astronomes 
– 43 – 
 
joviens, en indiquant Nancy comme point de chute de la 
Torpille martienne, avait fait concentrer autour de cette 
ville tous les moyens de défense ; et qui sait, avec la 
destruction du Palais du Directoire-Terrestre d’où 
émanaient 
actuellement 
toutes 
les 
initiatives 
gouvernementales du globe, qui sait si un seul Directeur 
avait survécu pour envoyer à Nancy l’ordre de replier sur 
Paris, en toute hâte, les moyens de défense ! 
 
– 44 – 
 
CHAPITRE IV 
LE DIRECTEUR-TERRESTRE AU MONTVALÉRIEN 
Nous comprîmes, en atterrissant au Mont-Valérien, 
que nos craintes n’étaient que trop justifiées. À part 
quelques mécanos désœuvrés, un ou deux gardiens de 
nuit causant là-bas sur le perron principal avec le 
concierge des bâtiments de la T.S.F., l’aérogare était 
déserte. Un seul rotatif venait de s’y poser, juste avant le 
nôtre, et avec une telle maladresse qu’il avait capoté à 
demi et brisé son propulseur avant. Un personnage nutête sortit de la carlingue en réprimandant vertement son 
pilote – un civil, à coup sûr, et non un aviateur breveté – 
et s’avança vers notre groupe. C’était un petit vieillard à 
lunettes, vif, sec et chauve, vêtu d’une redingote et d’un 
pantalon noirs déchiquetés et tachés comme par un 
acide. Il avait les pieds nus dans des pantoufles, et la 
main droite enveloppée d’un mouchoir ensanglanté. Mais 
en dépit de cette apparence sordide, son front aux rides 
géniales et ses traits durcis par une expression de volonté 
inflexible révélaient un maître. Gabrielle le reconnut 
aussitôt. « – Gédéon Botram, le second DirecteurTerrestre ! » nous glissa-t-elle tout en rajustant du mieux 
possible sa toilette ultra-matinale. 
 
– 45 – 
 
Bien qu’étranger aux services officiels, j’imitai Gaby 
et Sylvain, et rectifiai la position sous le regard d’aigle du 
Directeur. Il parla, d’une voix tranchante et précipitée : 
— Pourquoi n’y a-t-il que vous ici ? Tout le personnel 
du Mont-Valérien est donc massacré, ainsi que mes 
collègues ?… Oui, je crois être le seul Directeur 
survivant… Ils ont frappé à la tête, ces bandits de 
Martiens !… Mais que faites-vous là ?… Vous, 
Mademoiselle ? T.S.F., n’est-ce pas ? vous devriez être à 
votre poste. N’a-t-on pas encore prévenu le commandant 
des forces antimartiennes, à Nancy ? Vous l’ignorez ? 
Vite, alors, aux manipulateurs !… Vous, le chef pilote – (il 
pointait son index gauche sur l’insigne ailé de Sylvain) – 
je vous réquisitionne avec votre machine pour mon 
service personnel. 
Tout trottinant dans ses pantoufles, l’alerte vieillard 
nous entraînait à sa suite vers les bâtiments du service 
central, où quelques têtes se voyaient aux fenêtres. Il me 
toisa d’un coup d’œil investigateur. – « Et vous, reprit-il, 
qu’est-ce que vous êtes ?… Hein ? publiciste ? Nous 
allons vous donner de la besogne. Vous remplacerez mon 
secrétaire, qui est resté sous les ruines, avec tant 
d’autres… Sauriez-vous soigner une brûlure, par hasard ? 
(et il me tendait sa main blessée) Non ? Tant pis. Ces gaz 
martiens sont infiniment plus forts que des vapeurs 
rutilantes d’acide hypoazotique, car ils dévorent tout ; et 
de plus, au contact de l’eau – ou de la chair, qui en 
contient, – se décomposent avec flamme !… avec 
flamme, Monsieur ! C’est l’enfer que ce genre de brûlure ! 
 
– 46 – 
 
À ces mots, je compris mieux à quelle mort horrible 
venaient d’être voués des centaines de milliers de mes 
contemporains ; mais je n’eus pas le loisir de m’apitoyer 
sur leur sort, car nous étions arrivés dans le vaste hall 
des manipulateurs, où trois employés se levèrent à 
l’approche du Maître. L’un d’eux avoua timidement qu’il 
avait pris sur lui d’aviser le commandant des forces 
antimartiennes, lequel avait exigé, pour se mettre en 
route vers Paris, une confirmation officielle et des ordres 
précis. 
Ces ordres furent dictés, en termes plutôt sévères, 
par Gédéon Botram, dont les yeux étincelaient de rage, 
derrière ses lunettes d’or. Ainsi donc, il avait suffi de la 
disparition des chefs du gouvernement, à l’heure du péril 
(et que leur unique survivant, le second Directeur, restât 
bloqué dans sa chambre, plus de cinquante minutes, 
avant d’être secouru), pour paralyser toute défense ! 
Nous touchions là du doigt le péril de l’excessive 
centralisation, adaptée aux seules circonstances 
normales : le salut de Paris ou de ce qu’on en pouvait 
encore sauver, aujourd’hui ; le succès de la lutte à 
engager contre la brutale agression martienne, demain, 
reposaient, avec peut-être les destinées de l’humanité, 
sur ce frêle vieillard, qui nous donnait l’exemple d’une 
activité merveilleuse, et distribuait ses ordres avec un 
sang-froid parfait. Outre les forces de Nancy, les aérobus 
des dépôts de banlieue iraient en hâte aux manufactures 
de Seine-et-Oise faire provision d’explosifs industriels (à 
défaut des engins de guerre, supprimés depuis trente ans 
par le désarmement universel, cette conquête suprême 
de la civilisation que l’humanité devait, hélas ! regretter) 
– 47 – 
 
et reviendraient sous la conduite des meilleurs pilotes, 
les déverser sur les foyers ignivomes de la région 
parisienne. Je fus chargé de réorganiser par T.S.F. le 
service des informations, – supprimé en bloc par la 
disparition des centraux télégraphiques et des 
imprimeries de la capitale, – et de libeller un 
communiqué de la catastrophe. 
Cependant, Gabrielle Leduc, ayant revêtu son sarrau 
de travail par-dessus son peignoir, reprenait ses fonctions 
et déchiffrait les dernières nouvelles de Jupiter arrivées 
des grands observatoires du Mont-Blanc et du 
Gaurisankar. Un cri lui échappa soudain, puis d’une voix 
tremblante d’émotion, et s’arrêtant par instants pour 
consulter un petit dictionnaire, elle se mit à nous lire au 
fur et à mesure les mots de la traduction qu’elle alignait 
en regard des signaux joviens déroulés sur la bande bleue 
du récepteur : 
« Neuvième Projectile lancé par Mars vers Terre 
aujourd’hui… Conseil suprême Jupiter… réuni sur 
Ganymède… après sommation adressée en vain à peuple 
Mars d’avoir à cesser hostilités injustifiées… au nom de 
la Fraternité sidérale… et de la Justice immanente… qui 
sont la règle suprême des humanités planétaires… 
indistinctement… et dont Jupiter s’est constitué le 
défenseur pour le Système solaire… décide… à 
l’unanimité… de secourir la planète-sœur Terre, par tous 
moyens… et décrète… vu l’inqualifiable obstination de 
Mars… que ladite planète félonne est mise hors la loi 
d’amour et de fraternité sidérale… et que toutes les 
ressources scientifiques de Jupiter vont être mises en 
– 48 – 
 
œuvre dans le plus bref délai pour infliger aux Martiens 
le châtiment le plus exemplaire… Aux hommes de la 
Terre, courage et fraternité !… » 
Une acclamation, que ne parvint pas à contenir la 
présence redoutée du Maître, jaillit de nos gosiers et de 
ceux des télégraphistes (arrivés alors au nombre d’une 
dizaine) à cette nouvelle inouïe : l’alliance avec la Terre 
de la Planète-Sage ; la mobilisation générale de Jupiter 
contre les infâmes Martiens ! Gédéon Gotram lui-même 
se départit de sa sérénité olympienne, et il dut retirer ses 
lunettes pour essuyer une larme de joie sublime et de 
reconnaissance. 
Je me hâtai de conclure mon communiqué sur cet 
espoir vague mais grandiose : il atténuerait en partie 
l’effet démoralisant de la destruction de Paris, qu’un 
habile manipulateur mis à ma disposition annonçait par 
les antennes géantes du Mont-Valérien aux postes 
récepteurs de tous les journaux de France, d’Europe et 
du Globe entier – c’est-à-dire aux trois milliards 
d’habitants de la Terre ! 
Par les larges baies vitrées du hall, nos yeux se 
reportaient à chaque minute sur l’angoissant spectacle de 
Paris en feu, mais les détails de la catastrophe cessaient 
peu à peu d’être visibles sous le brouillard roussâtre 
roulant de lourds remous noirs et rouges, où l’on 
distinguait à peine le vol affairé des avions de sauvetage, 
– rotatifs policiers et gros aérobus bleu-ciel, verts ou 
jaunes, des services de banlieue. 
 
– 49 – 
 
Plusieurs de ces derniers, bondés de cinquante ou 
soixante rescapés, avaient même atterri sur l’aérogare du 
Mont pour y déposer leur charge. Mais les forces de 
gendarmerie sénégalaise, mandées au premier instant par 
le Maître et arrivées déjà de la grande-banlieue, 
entouraient sa personne, les nôtres et les bâtiments de la 
T.S.F., siège provisoire du gouvernement, d’un cordon de 
défense, à l’abri duquel le cerveau directeur de la Terre, 
pour ainsi dire, se remettait peu à peu de son 
étourdissement. 
Et la précaution, où nous fûmes tentés de voir tout 
d’abord une simple chinoiserie, s’avéra bientôt 
nécessaire, car au bout d’une heure ce n’étaient plus les 
seuls aérobus qui tentaient d’aborder sur notre sommet 
inaccessible aux flots montants des gaz rouges ! Les 
véhicules roulants : automobiles, motos et bicyclettes, et 
même des voitures de luxe millionnaire, à chevaux 
vivants, s’étaient d’abord succédé en une cohue 
tumultueuse et clamorante, parmi des nuages de 
poussière, sur les routes passant au pied du Mont, en 
fuite vers les lointaines banlieues. Ce premier exode 
épuisé, ce fut le tour des piétons fugitifs harassés déjà par 
leur marche éperdue de dix ou quinze kilomètres depuis 
le centre de Paris, qui vinrent déferler en vagues d’assaut 
contre le Mont, qu’ils prétendaient gravir pour s’y 
coucher à l’abri. La torrentueuse multitude de ces fuyards 
débordait de toutes les routes, refluait vers notre sommet 
sauveur, renversant les palissades, défonçant les haies, 
s’éparpillant dans les jardins et les enclos, grimpant par 
myriades, telle une fourmilière en panique sous le talon 
d’un promeneur. En dépit de notre garde noire, nous 
– 50 – 
 
éprouvions une terreur irraisonnée à voir monter vers 
nous avec des clameurs lugubres cette invasion d’une 
foule affolée. Hommes, femmes, enfants, vieillards, ils 
n’entendaient rien, ni les avertissements beuglés par les 
mégaphones, ni les sommations de la gendarmerie, 
lorsqu’ils tentèrent de forcer le cordon militaire. 
Inflexibles observateurs de la consigne, les Sénégalais 
firent usage des « foudroyants » ; et le caractère presque 
silencieux de ces armes terribles augmenta le massacre. 
Quelques sonores coups de fusil tirés en l’air eussent fait 
refluer cette horde ; au lieu de cela, ce ne fut qu’en 
voyant plusieurs rangées des leurs abattus, un membre 
ou la tête en moins, ou aux trois quarts emportés par 
l’annihilation déflagratrice, que les survivants se 
décidèrent à battre en retraite avec des hurlements 
désespérés de malédiction et à se rejeter dans l’horrible 
confusion de la route transformée en torrent humain. 
Qu’allaient devenir ces rescapés ? Comment 
ravitailler et loger leur multitude désordonnée ? 
Trouverait-elle sur son passage, dans les agglomérations 
de la périphérie, l’aide et les secours dont elle avait 
besoin ?… Nous vîmes, au froncement des sourcils du 
Maître, que lui aussi se rendait compte des difficultés de 
la situation. Tant bien que mal, on pouvait s’en remettre, 
pour cette entr’aide charitable, aux initiatives 
individuelles. Mais pour le reste ? Pour tous les services 
publics dont l’organisme tellement complexe et délicat 
s’étendait sur la France, l’Europe et la Terre entière, et 
dont tout le réseau aboutissait en fin de compte aux 
administrations centrales de Paris ! Comment allait se 
 
– 51 – 
 
comporter le monde, ainsi décapité, avant qu’on eût le 
temps de reconstituer des services à peu près normaux ? 
Gédéon Botram jeta un regard pensif sur la petite 
troupe de personnages officiels : télégraphistes, gens des 
Ministères, savants, etc., que les « aériens » de sauvetage 
continuaient de débarquer dans la cour d’honneur du 
Mont, et par mégaphone, il leur communiqua sa 
résolution : 
— Messieurs, le sort des États-Unis du Globe est 
entre nos mains. Sitôt maîtrisé l’incendie de l’ex-capitale, 
dans quelques heures, nous irons en province 
reconstituer le Gouvernement. 
La lutte contre les gaz venait de commencer. Deux 
gros 
aérobus 
jaune-serin, 
chargés 
d’explosifs, 
s’apercevaient, dans le brouillard fuligineux. Mais la 
tâche, qui eût été relativement aisée au début de la 
catastrophe, était devenue très difficile. Les générateurs à 
gaz rutilants incrustés par vingtaines dans le sol de 
l’infortunée capitale se dissimulaient chacun sous une 
énorme tache rouge, impénétrable aux regards, d’au 
moins dix mètres d’épaisseur, qui empêchait toute visée 
exacte. On ne pouvait songer à faire descendre les 
machines volantes dans ces flots de vapeurs infernales. Il 
fallut se borner à lancer au jugé les bonbonnes 
d’explosifs et recommencer jusqu’à destruction de 
chaque générateur. 
Le premier succès fut fatal à ceux qui l’obtinrent. 
Leur appareil s’était enfoncé dans le brouillard et la 
fumée jusqu’à toucher presque la nappe effervescente 
– 52 – 
 
des gaz rouges qui emplissait la place de la Concorde. Le 
sixième coup dut porter, car le générateur martien 
envoya une trombe de feu cramoisi, d’un éclat 
insoutenable, à une hauteur qui nous parut égaler celle 
de la tour Eiffel ; et l’aérobus, pris dans l’explosion et 
sans doute mis en miettes, avait disparu lorsque la gerbe 
retomba. 
Les autres, rendus prudents par cet exemple, ne 
lâchèrent plus leurs explosifs sur les foyers fumivomes 
que d’une altitude considérable, et en vitesse : ce qui 
retarda beaucoup les opérations. 
À 10 h 30, les appareils spéciaux de la défense 
organisée par erreur autour de Nancy vinrent coopérer à 
la lutte. Mais leur efficacité fut médiocre : il ne fallut pas 
moins de six heures à la flotte aérienne (les déflagrateurs 
à longue portée, trop lourds d’ailleurs pour être amenés 
par rotatifs, n’auraient pu servir) pour venir à bout 
d’anéantir les quarante-cinq générateurs à gaz rouges. Et 
cette destruction ne fit, tout d’abord, qu’amplifier le 
désastre, car l’eau des conduites, crevées de toutes parts, 
prenait feu au contact de l’infernale substance, et les 
flammes s’élevaient des îlots de maisons jusque-là 
épargnés. Sauf quelques points culminants, Paris tout 
entier, de La Chapelle à Vanves et du Bois de Boulogne à 
Vincennes, ne fut plus sous nos yeux qu’un immense 
brasier, dont la lueur traversait çà et là le plafond de 
fumée que la brise étirait dans l’est, indéfiniment. 
Nous pleurions en silence, rappelés à nos tâches par 
les observations du Maître, qui avait recouvré son 
impassibilité. Des sentiments, que nous avions ignorés 
– 53 – 
 
jusqu’à cette heure, de ceux que l’on nommait jadis 
patriotiques, nous déchiraient l’âme et noyaient nos 
regrets d’hommes et de civilisés sous la tristesse plus 
poignante et immédiate de voir abolir ainsi les trésors de 
l’art et de l’histoire, les musées, les bibliothèques, les 
monuments – dix siècles de génie et d’effort assidu, le 
patrimoine glorieux de cette France qui cessait d’être une 
expression 
géographique 
et 
une 
subdivision 
administrative pour redevenir notre pays, natal ou 
adoptif ; le coin de la planète par-dessus tous les autres 
cher à nos cœurs, ainsi qu’au temps lointain où les 
générations vivaient et mouraient sur place, dans 
l’heureuse ignorance des futurs progrès scientifiques, des 
communications interplanétaires et des Torpilles aux gaz 
martiens ! 
 
– 54 – 
 
CHAPITRE V 
L’HUMANITÉ CONDAMNÉE 
Le soir même de cette première journée où la Terre 
apprit à connaître l’épouvantable efficacité des Torpilles 
martiennes, un peu après 23 heures, épuisé d’émotions et 
d’insomnie, je débarquais à Marseille du rotatif n° 4 
faisant partie de l’escadrille directoriale. Sitôt détruit 
sous nos yeux le dernier foyer des gaz rutilants, sitôt les 
ordres donnés pour la lutte contre l’incendie de Paris, 
Gédéon Botram avait fait embarquer la cinquantaine de 
personnages plus ou moins ministériels dont nous étions 
désormais, les époux Leduc et moi, et avec l’aide 
desquels il prétendait reconstituer au bord de la 
Méditerranée l’organisme gouvernemental. Séparé de 
mes amis (car ce fut M. Ladislas Wronsky, le chef des 
Laboratoires officiels, qui occupa le quatrième siège du 
rotatif directorial où Leduc obtint de caser Gabrielle), 
logé avec sept ou huit inconnus dans une étroite 
carlingue de six places, j’étais trop éreinté pour me mêler 
à la conversation. Je m’assoupis avant même qu’eût 
disparu à l’horizon le terrifiant brasier de la Capitale, et 
dès l’arrivée, je me laissai conduire passivement à la 
chambre qui m’était destinée, à l’hôtel Aéro-Terminus du 
Prado… 
Lorsque je m’éveillai sous la chaude caresse du soleil 
matinal, je restai d’abord les paupières closes, à savourer 
– 55 – 
 
la béatitude encore obnubilée de ce retour à la vie. Les 
souvenirs qui me hantaient, de fusée martienne, de 
randonnées hagardes, de toits croulants, de villes en feu 
– cauchemar, n’est-ce pas, mauvais rêve, qui allait se 
dissiper au spectacle familier de ma chambre de SaintValery et de la baie de Somme… 
J’ouvris les yeux : une pièce étrangère, au luxe banal 
et criard de caravansérail ; et à la fenêtre, les flots bleus 
de la Méditerranée tout brasillants de soleil ! J’étais bien 
à Marseille, je n’avais pas rêvé, mais vécu, cette journée 
tragique. 
Néanmoins, l’horreur de mes souvenirs s’atténuait au 
spectacle que je contemplais, accoudé à la croisée. Sous 
l’ardente lumière de l’été provençal, les blanches villas et 
les palmiers de la Corniche se développaient en une 
courbe harmonieuse jusqu’à la chaîne de collines 
détachant sur l’azur le relief cru de leurs calcaires. Des 
yachts aux voiles immaculées, des barques de pêche à 
longue antenne oblique, sillonnaient le golfe, 
paresseusement. Des mouettes blanches comme des 
flocons de neige, effleuraient les vagues, et des goélands 
passaient dans le ciel, très haut, avec lenteur. 
Merveilleux décor où tout respirait la joie de vivre ! 
L’optimisme renaissait en moi, tandis que je me 
débarbouillais. Mon costume d’aviateur improvisé me fit 
sourire, et je m’imaginai sous les ordres de Gédéon 
Botram, chef d’escadrille, combattant les Torpilles 
martiennes… Évidemment « nous les aurions » – comme 
j’avais lu dans mon manuel d’histoire. 
 
– 56 – 
 
Un tambourinement sec, à la porte de ma chambre, 
vint me rappeler à la réalité. J’ouvris. Sylvain entra, les 
sourcils froncés, et tout en me serrant la main : 
— Le Maître te demande, vieux. Ton service 
d’information ne chômera pas aujourd’hui : la Torpille 
martienne n° 2 est tombée sur Lyon voilà deux heures… 
même chose qu’hier à Paris… et le Rhône en feu, paraîtil, jusqu’à Valence ! 
Et, sans me laisser le temps de digérer la calamiteuse 
nouvelle, il m’entraîna par les corridors vers le 
descenseur. Pour une raison qui m’échappe – car Gédéon 
Botram était aussi peu ostentatoire que possible – ce fut 
dans une dizaine d’automobiles que le personnel amené 
du Mont-Valérien fut transporté au Grand Palace-Hôtel 
de Notre-Dame de la Garde, choisi comme siège 
provisoire du Gouvernement. 
Cette traversée de Marseille par l’éclatante matinée 
de juillet ! Marseille, vivante, exubérante, agitée par la 
nouvelle (bien édulcorée) de l’incendie de Paris, mais 
encore ignorante de la catastrophe de Lyon, et surtout de 
la série de torpilles suspendant sur la Terre entière la 
menace de leur chute… On savait, en revanche, que la 
vieille cité phocéenne remplaçait comme centre idéal de 
la France et du Monde l’ex-capitale séquanaise ; et la 
secrète jalousie de Massilia contre Lutèce triomphait de 
cette satisfaction tardive. Au long du Vieux-Port – forêt 
de mâts et d’agrès majestueusement dominés par la 
svelte et aranéenne silhouette du Pont-Transbordeur ; – 
sur les quais bariolés d’une animation cosmopolite ; au 
long de la Cannebière aux blancs édifices ; sous les 
– 57 – 
 
platanes ombreux des allées de Meilhan ; et par d’autres 
boulevards dont j’ai oublié les noms, la foule compacte 
massée sur notre passage acclamait d’ovations bruyantes 
l’arrivée du Directeur ; la fierté s’étalait sur presque tous 
les visages. On oubliait le sort de Paris dans la jubilation 
de voir Marseille promue au rang de capitale des ÉtatsUnis de la Terre. 
C’était le dernier aperçu que je devais avoir d’une 
ville normale et civilisée. 
Notre installation fut laborieuse. Les vastes 
bâtiments de la colline dominée par la Basilique et sa 
gigantesque Vierge dorée ne pouvaient guère loger que 
les services centraux du Directoire. Les ministères et les 
administrations – dont tous les documents et le personnel 
devaient être reconstitués – furent répartis dans la ville. 
Une semaine durant, mes fonctions m’accaparèrent de 
façon totale, et je ne me ménageai pas plus que mes dixhuit secrétaires, sténo et dactylographes. Nous étions 
loin des trois heures de travail officielles ! Dès 7 heures et 
jusqu’à 20 heures – moment où je passais le service de 
nuit à un aide intelligent – je commençais à « recevoir » 
la T.S.F. des Saintes-Maries-de-Camargue (dont Gabrielle 
Leduc avait reçu la direction) ; je censurais, atténuais, 
rectifiais ; je rédigeais des communiqués, des bulletins 
officiels ; je transmettais les volontés du Directeur. 
Toutes les nouvelles du Globe défilaient sous mes yeux, 
calamiteuses, épouvantables, de nature à démoraliser 
l’âme la mieux trempée… 
La chute de la seconde torpille martienne sur Lyon 
avait été mieux observée qu’à Paris. On put voir le 
– 58 – 
 
bolide, superficiellement enflammé par la traversée de la 
haute atmosphère, ralentir à quelques kilomètres 
d’altitude, avant d’éclater en une cinquantaine de 
fragments : – les générateurs à gaz rouges, qui 
s’éparpillèrent sur la région lyonnaise pour y semer la 
mort et la dévastation. La lutte fut, cette fois, mieux 
organisée, grâce à l’initiative d’un savant chimiste, 
M. Arnould Ginestal, qui suggéra de neutraliser les gaz 
(avant même la destruction de leurs foyers, par explosifs) 
au moyen de jets puissants d’anhydride carbonique 
liquide. Grâce à ce procédé, dont l’emploi se généralisa, 
l’incendie du Rhône n’atteignit même pas Valence, et un 
tiers environ de la ville de Lyon (outre les collines de 
Fourvières et de la Croix-Rousse) put être sauvé – tandis 
qu’un dixième de Paris tout au plus se retrouva debout, 
lorsqu’on eut enfin maîtrisé le feu. 
Les débris des générateurs à gaz, déchiquetés par les 
explosifs, permettaient seulement de conjecturer que le 
choc de l’arrivée déclenchait la production automatique 
de volumes indéfinis de ces vapeurs rutilantes qui 
intriguèrent si fort nos chimistes. Ceux-ci baptisèrent 
rubérium, d’après sa couleur, le nouveau corps simple que 
l’analyse y fit découvrir. Mais le nom de satanite prévalut 
aussitôt, inspiré à un journaliste bordelais par les 
infernales propriétés de la substance martienne, qui 
laissait bien loin derrière elle les acides et les comburants 
les plus énergiques de la nomenclature terrestre. 
Décomposant l’eau avec flamme, elle dévorait les chairs, 
les tissus animaux et végétaux ; le ciment, la pierre à 
bâtir, le marbre et tous les composés calcaires faisaient 
effervescence à son contact, et se désagrégeaient en 
– 59 – 
 
quelques minutes sur une épaisseur d’un mètre. L’acier 
résistait assez bien, comme le prouvaient les ponts 
métalliques de la Seine, tordus par le feu, mais restés en 
place – et la chute de la tour Eiffel était due à la seule 
corrosion de ses assises de béton. Divers métaux, l’or, 
l’iridium, le platine, étaient réfractaires à l’action de la 
satanite, et on chercha même à les utiliser pour 
confectionner des sortes de scaphandres qui auraient 
permis aux sauveteurs de se risquer au sein des gaz 
rutilants… 
Et ce n’était certes pas le platine qui manquait 
désormais, – non plus que le radium ! Car ces deux corps, 
dont les nombreuses applications avaient naguère 
augmenté la valeur marchande dans des proportions 
inouïes, et menaçaient d’épuiser leurs gisements 
terrestres, constituaient : le premier, le corps même des 
engins martiens ; le second, la réserve d’énergie 
alimentant la production des vapeurs rutilantes ! Chacun 
de trente ou quarante générateurs lancés par une Torpille 
martienne comportait, outre les substances non encore 
analysées, dix tonnes de platine et sept ou huit cents 
kilogrammes de radium ! Ce qui eût représenté la veille 
encore une richesse fabuleuse, des trésors à faire pâlir 
d’envie les princes des Mille et une Nuits, avec leurs 
pauvres quelques sacs de rubis, de turquoises, de saphirs, 
d’émeraudes, de topazes, de diamants !… une pluie de 
Danaé se chiffrant par centaines de milliards, plus que 
suffisante à payer le dommage matériel causé par les gaz 
et l’incendie !… 
 
– 60 – 
 
Et malgré l’avilissement relatif des cours amené par 
la première nouvelle de cette profusion, une nuée de 
maraudeurs s’abattit à la suite des pompiers sur les 
ruines fumantes de Paris, puis de Lyon, pour rafler les 
débris épars de platine encore chaud, et, au risque 
d’atroces brûlures, jusqu’aux moindres parcelles de 
radium. Des bandes organisées, munies de rotatifs et 
bravant la force armée, s’attaquèrent même aux débris 
des générateurs à satanite, et s’emparèrent de blocs 
considérables du précieux élément. 
Ah ! si les Martiens, comme la suite devait nous le 
prouver, épiaient alors tous les gestes de l’humanité au 
moyen des téléviseurs dont Jupiter leur avait livré 
bénévolement le secret, ils ont dû rire ! et bénir les 
conséquences, inattendues pour eux, de leur involontaire 
présent d’Artaxerxès ! Car la possession de tout ce 
radium par les fauteurs de désordre vint hâter encore la 
débâcle de l’humanité. L’anarchie internationale, en effet, 
existait toujours, mais réduite à l’impuissance de vaines 
déclamations et strictement contenue par la dictature 
gouvernementale qui disposait du secret des 
« foudroyants » et de toute la production du radium 
destiné à les alimenter. Or, il semble que ce secret fût 
aux mains des comités occultes depuis un certain temps 
déjà, et que le produit actif seul leur manquât pour 
fabriquer des armes et les distribuer à leurs affiliés, dont 
les rangs se grossirent en quelques jours d’une tourbe 
désespérée… Mais j’anticipe. 
Nice, Rome, Londres, reçurent les 3e, 4e et 
5e torpilles à satanite, et partagèrent le sort de Paris et de 
– 61 – 
 
Lyon. Il devenait puéril de dissimuler davantage au 
public que le bombardement martien continuait. Et le 
Directoire m’autorisa d’en faire l’aveu dans le 
communiqué du 13 juillet. Nous ajoutâmes ce conseil aux 
habitants des villes : Monter aux étages supérieurs des 
maisons, vers cinq heures du matin, ou même gagner les 
points culminants, où viendraient les recueillir les rotatifs 
de sauvetage, que les pouvoirs publics réunissaient en 
grand nombre, à l’aide de réquisitions. Les moyens de 
défense, par ailleurs, s’organisèrent ; des équipes de 
transports aériens, munis d’explosifs et de tubes 
d’anhydride carbonique liquide, s’exerçaient au 
maniement de leurs engins ; les grandes villes seraient 
préservées dans la mesure du possible, et ne subiraient 
pas en tout cas un désastre comparable à ceux des 
premiers jours. 
Mais, ces exhortations et ces assurances officielles 
contrebalançaient bien faiblement les nouvelles des 
catastrophes successives. Les réfugiés des villes 
détruites, en particulier, qui commençaient à arriver un 
peu partout dans l’Europe occidentale et centrale et dans 
l’Afrique du Nord, semblaient apporter une contagion de 
terreur hagarde qui se diffusait autour d’eux et ajoutait 
son influence à l’atmosphère d’inquiétude horrifiée où 
vivait à présent l’humanité. Ce fut le soir de la mort de 
Rome que je vis moi-même les premiers de ces 
malheureux. Après une journée de chaleur accablante et 
de surmenage excessif, j’errais mélancolique et seul sur 
la Cannebière, aspirant la brise qui montait du port, 
parmi une foule aux traits tirés, aux sourcils froncés, une 
foule sinistrement muette. À la terrasse du Café Riche, 
– 62 – 
 
dans la fastueuse illumination habituelle, les gens 
restaient devant leur verre, immobiles et prostrés, 
courbant le dos sous la menace du coup qui allait les 
abattre, peut-être, d’ici quelques heures, dans l’effroyable 
agonie des vapeurs rutilantes ou de l’incendie. D’autres, 
les mâchoires contractées, les mains dans les mains 
d’une femme, fixaient sur elle des yeux quasi-déments. 
Au bord du trottoir, une centaine de curieux 
échangeaient à voix basse des réflexions autour d’un 
groupe lamentable : le mari, la femme et la fillette, des 
Italiens aux cheveux et aux yeux très bruns, au teint mat, 
aux pauvres vêtements déchiquetés, brûlés et corrodés – 
affalés sur de vagues paquets faits de mouchoirs aux 
couleurs criardes. Un chalutier électrique venait de les 
débarquer, après les avoir recueillis la veille au bout de la 
jetée-promenade de Nice. La fillette, d’une voix 
entrecoupée de sanglots, narrait le coup de tonnerre de 
l’explosion, la fuite précipitée hors de leurs masures des 
Ponchettes, au long du quai, parmi l’affreux tumulte de la 
ville assassinée : le tocsin, les hurlements de détresse, les 
sirènes des rotatifs, les premières détonations d’explosifs 
attaquant les générateurs à satanite ; les flammes 
jaillissant d’un palace à leur droite, et le ruisseau de gaz 
rouge qui déboucha sur leur chemin, et qu’ils durent 
franchir pour gagner la jetée sauveuse. Et elle 
démaillotait l’espèce de torchon enveloppant ses jambes 
pour montrer les escarres pourpres de la diabolique 
substance. Les monnaies pleuvaient ; l’apitoiement et 
l’indignation agitaient la foule ; des cris hostiles 
s’élevaient, moins contre les Martiens que contre le 
Directoire, impuissant à les combattre et à soulager les 
– 63 – 
 
misères du « povre peuple, péchère ! » J’entendis alors 
pour la première fois appliquer au Maître ce nom 
d’« Antéchrist » ! qui devait être bientôt le cri de 
ralliement de l’anarchie mystique… Mais une escouade 
de Sénégalais survint, qui dispersa les badauds et 
emmena les lamentables rescapés. 
Nice avait reçu la torpille à deux heures du matin, 
Rome à trois ; Londres périt à vingt-trois heures. On ne 
pouvait même attendre à heure fixe, comme on le crut 
d’abord, la catastrophe quotidienne ; et cette désillusion 
ne fut pas la moins grave, tant l’homme, pétri 
d’habitudes, se raccroche à la moindre apparence de 
régularité, comme à une planche de salut pour sa raison. 
Et les Martiens, plus au courant de notre psychologie que 
nous ne le pensions, déréglaient leur tir en conséquence. 
Il fut admis tout d’abord, dans les sphères officielles, que 
chaque générateur à gaz renfermait, en quelque 
compartiment étanche, un Martien qui dirigeait cette 
sorte d’usine ; mais cette idée absurde fut vite 
abandonnée. Les Martiens ne songeaient pas à venir sur 
Terre avant d’y avoir, sinon aboli l’humanité jusqu’à son 
dernier représentant, du moins détruit les grandes villes, 
pulvérisé l’organisme social, annihilé toute velléité de 
résistance. Ces êtres positifs étaient aussi d’une lâcheté 
parfaite, et ils refusaient de courir les risques d’une lutte. 
Et pour coloniser sans danger, ils procédaient comme des 
chasseurs qui enfument au préalable une tanière de 
renards. C’était une guerre d’extermination qu’ils avaient 
en fait déclarée à notre espèce. 
 
– 64 – 
 
Le Directoire se gardait bien de publier ces 
conclusions atroces ; mais les masses ne s’y trompaient 
pas, et la démoralisation de se savoir condamnée à mort 
envahit l’humanité. Au lieu d’unir toutes ses forces pour 
combattre le péril avec une volonté unanime, il semble 
que la hantise du carnage et de la destruction ait réveillé 
dans toutes les âmes les instincts ataviques comprimés 
par la vie normale et que l’on croyait définitivement 
matés par le triomphe de la civilisation et de la paix. Et, 
chose monstrueuse, ces instincts farouches de haine et de 
ravage, au lieu de s’en prendre à l’ennemi commun, 
inattingible, – l’humanité les tourna contre elle-même, et 
s’entre-déchira, sous l’œil satisfait des Martiens ! 
Je dirai plus loin les scènes abominables de désordre 
dont il me fut, hélas ! donné d’être témoin. Il s’en 
produisit à coup sûr dès les premiers jours, çà et là, 
même dans l’hébétude accablée d’une compréhension 
encore imparfaite du sort final qui nous est réservé ; mais 
ces mouvements furent comprimés par les polices 
locales, et il ne nous en parvint, au Directoire, que des 
bruits affaiblis. Nous étions trop absorbés par notre tâche 
– littéralement surhumaine et sans précédent – de 
réorganiser tous les services avec un personnel de 
fortune, et de mettre les grandes villes sur la défensive. 
Les réquisitions de véhicules aériens, surtout, donnaient 
beaucoup de mal aux autorités. La panique qui devait 
plus tard faire le vide dans les grands centres 
commençait à peine. Les gens se bornaient à coucher sur 
les toits ; et l’attachement au domicile, la passivité 
résignée, la croyance optimiste que la menace était pour 
d’autres, limitaient l’exode vers les campagnes à 
– 65 – 
 
quelques cas isolés. Mais les propriétaires d’avions, se 
croyant sûrs d’échapper en cas de malheur, refusaient 
égoïstement de livrer leurs appareils. Les riches, sous 
prétexte de vacances et de chaleur, s’envolaient vers des 
villégiatures de montagne – ou même vers les 
sanatoriums du Groënland, du Spitzberg et autres régions 
voisines du pôle boréal, que l’inclinaison de la Terre sur 
son orbite mettait à l’abri du bombardement martien, 
pour quelques semaines encore, – et il était 
invraisemblable qu’il se prolongeât plus d’un mois après 
« l’opposition » de la planète guerrière. Gédéon Botram 
avait bien songé à utiliser en grand ce moyen de salut 
efficace ; mais comment transporter vers les latitudes 
supérieures l’humanité entière ? comment l’y loger, l’y 
ravitailler, l’y faire subsister ? Le problème était 
inextricable, et la censure força les journaux à passer 
sous silence le privilège d’immunité réservé au pôle Nord 
et aux régions circonvoisines. 
Les premiers symptômes de la désagrégation 
civilisée apparurent sous la forme d’un réveil 
nationaliste. Ces États-Unis du Globe, qui depuis trente 
ans réunissaient tous les hommes de la Terre dans une 
même fraternité apparente, cette plus haute conquête de 
la civilisation scientifique, en était aussi la plus 
artificielle. L’attaque martienne, et l’explosion des 
instincts ataviques qui en résulta immédiatement, lui 
portèrent un coup mortel. Le Directoire-Terrestre, en 
somme établi par la force, continuait à régner par 
l’habitude acquise et par le prestige mondial de Paris, 
centre politique et intellectuel du globe. Mais ce prestige 
n’allait pas sans une certaine rancune des ex-pays 
– 66 – 
 
autonomes, envers la France impérialiste qui les avait 
réduits à l’état de circonscriptions administratives. Paris, 
capitale et cerveau du monde, objet universel de 
convoitise et d’envie, fournissait toujours des allusions 
aux prédicateurs des religions même officielles, qui 
vitupéraient contre sa splendeur dissolue et sa débauche, 
et à mots couverts, vouaient « la Babylone moderne » au 
courroux du Très-Haut. Les propagandistes inlassables 
de l’anarchie leur faisaient chorus, et voyaient dans la 
libération du « joug directorial » le premier pas vers le 
bonheur communiste de l’humanité. Aussi la catastrophe 
de Paris sembla-t-elle aux uns comme aux autres la 
réalisation de leurs plus chers souhaits : la main de Dieu 
– ou la Justice-Immanente, par l’intermédiaire des 
Martiens, – s’était abattue sur la cité coupable, et une ère 
nouvelle s’ouvrait sous les pas de l’humanité régénérée ! 
En dehors de ces monstrueux abus sectaires qui 
considéraient la mort de millions d’innocents comme un 
détail négligeable ou comme un holocauste nécessaire à 
la réalisation de leurs vues coïncidant, croyaient-ils, avec 
les desseins de la Providence, maintes régions des ÉtatsUnis du Globe profitèrent de l’occasion pour recouvrer 
leur autonomie politique. Les radios lancés du MontValérien – déclarant que le Directeur-Terrestre, en la 
personne de Gédéon Botram, était sauf, que le 
gouvernement unique de la France et du monde allait se 
reformer en province, et bref, que le régime de la 
dictature française continuait – furent généralement 
retardés ou interceptés, et les pouvoirs délégués dans la 
capitale de chaque État de l’Union, proclamèrent à la fois 
la catastrophique disparition du Directoire central, et le 
– 67 – 
 
rétablissement de l’ex-nationalité qu’ils représentaient et 
gouvernaient : l’Angleterre, le Japon et la Chine, 
l’Allemagne, la République-Argentine, furent les premiers 
à nous signifier leur volonté bien arrêtée d’indépendance 
politique. Et les journaux de Washington, qui nous 
arrivèrent dès le 11 par le Tube-transatlantique, 
contenaient des tirades insultantes et presque agressives 
à l’égard de cette Europe qui avait obligé durant plus 
d’un quart de siècle les États-Unis (les vrais, ceux 
d’Amérique !) à écarteler leur glorieux drapeau, – les 
« stars and stripes » – du monogramme PAX et du globe 
azuré figurant le symbole du tyrannique Directoire. Le 
Chicago Tribune, en particulier, ironisait avec un humour 
déplorable sur le fait que l’Europe avait été choisie 
comme cible, – très justement, affirmait-il – par les 
« messagers » martiens… L’Amérique, elle, était à l’abri 
de semblable mésaventure, et, au pis aller, saurait se 
défendre contre ces « boules puantes » (stinking balls) 
ainsi qu’il dénommait spirituellement (?) les torpilles 
infernales ! 
Toute tentative de répression eût été illusoire, ou eût 
amené des conflits d’une gravité incalculable, entre les 
forces de la police directoriale et la gendarmerie nègre 
cantonnée dans chaque État, soumise aveuglement aux 
autorités locales, dont le loyalisme envers leur patrie 
adoptive n’était plus mis en doute depuis dix ans. Il n’y 
avait pas à revenir sur le fait accompli : le Directoire de 
Gédéon Botram ne régissait plus que la France, 
l’Espagne, l’Italie, la Belgique et la Suisse ; nos messages 
de T.S.F. ne radiaient plus au monde des ordres 
incontestés, mais les nouvelles quotidiennes des 
– 68 – 
 
désastres accumulés par les Torpilles martiennes, et des 
exhortations platoniques de défensive. 
Car les luttes fratricides qui devaient bientôt 
ensanglanter les continents et ajouter leurs aveugles 
horreurs à celles du bombardement martien, n’eurent pas 
lieu entre peuples. La gravité de l’heure n’échappait point 
aux gouvernements locaux : ils cédèrent bien à la vanité 
nationaliste en proclamant leur scission d’avec le 
Directoire français, mais n’allèrent pas jusqu’à le 
combattre et résistèrent à la poussée des instincts 
ataviques. Ceux-ci opérèrent leurs ravages, d’abord entre 
classes, puis au hasard entre humains quelconques. Çà et 
là seulement, des précurseurs sporadiques de la 
Révolution s’avisèrent de détruire les antennes de T.S.F., 
isolant de l’information mondiale toujours centralisée par 
l’ex-Directoire-Terrestre, une capitale ou une ville, qui 
poursuivait, par la vitesse acquise, dans l’ignorance des 
nouvelles calamiteuses, une existence précaire et 
spasmodique – tel un canard décapité bat encore des 
ailes et s’efforce de courir, par réflexe. 
 
En outre, cette désagrégation politique de 
l’humanité, révélatrice de l’affolement profond des 
esprits, eut lieu avec un ensemble et une spontanéité 
stupéfiants. Ce fut un exemple palpable de ces sortes 
d’ondes psychiques qui semblèrent, alors plus que 
jamais, traverser tous les cerveaux à la même heure, faire 
penser et agir « comme un seul homme » tous les 
représentants de l’humanité. Les diverses phases de la 
panique terrestre, les contagions de sentiments ou de 
– 69 – 
 
résolutions qui bouleversèrent également tous les 
peuples, en cette ère maudite, se déclenchèrent partout à 
la fois, tels les récepteurs de T.S.F. sous l’influence des 
ondes hertziennes. J’eus tout loisir de m’en convaincre 
au cours de mes fonctions officielles ; et plus tard, 
lorsque je fus balayé avec le gouvernement par le 
cyclone vertigineux de la panique révolutionnaire, je ne 
doute pas que les scènes auxquelles j’assistai ne se soient 
déroulées en même temps, analogues sinon identiques, 
sur toute la face de la planète condamnée. 
 
– 70 – 
 
CHAPITRE VI 
UNE IDYLLE SOUS LA TERREUR 
MARTIENNE 
La sixième torpille, en détruisant Chicago et 
incendiant au loin les eaux du lac Michigan, vint mettre 
fin à la quiétude relative de l’Amérique : la septième fut 
pour Boston ; la huitième pour Yokohama. La neuvième 
tomba loin de toute grande ville, couvrant de sa rouge 
marée de satanite la fertile plaine de Limagne et 
abolissant toute vie à sa surface. Les Martiens auraientils visé Clermont-Ferrand, et pour la première fois 
manqué leur but, et d’assez loin ? Mais non ! l’exemple 
de Paris, atteint par le projectile dont la trajectoire 
menaçait Nancy, était là pour démontrer que les torpilles 
n’étaient pas livrées une fois pour toutes aux forces 
balistiques, dès leur lancement vers la Terre, mais que les 
ingénieurs martiens gardaient jusqu’au bout – par ondes 
télé-mécaniques, peut-être – la commande de leur 
« messager ». La dévastation de la Limagne était bien 
intentionnelle, et elle eut ce résultat d’augmenter 
largement la panique terrestre. Ceux des villes, qui 
s’étaient flattés de trouver dans les campagnes un asile 
sûr, lorsqu’ils le voudraient, sentirent la vanité de ce 
refuge ; ceux des campagnes, qui se croyaient 
égoïstement à l’abri, partagèrent les appréhensions des 
citadins : en dehors des régions polaires, accessibles à de 
– 71 – 
 
rares privilégiés, les altitudes abruptes, les pics 
montagneux offrirent aux craintes éperdues des hommes 
les seuls lieux d’immunité contre la mort-rouge des gaz 
ou de l’incendie. Tout ce qui était plaine, vallon, 
proximité d’un cours d’eau, fit trembler ses occupants, à 
l’instar des villes. 
Mais l’heure du grand exode n’était pas venue. Il 
nous restait au préalable un nouveau cercle à parcourir 
dans notre descente graduelle vers le tréfonds de cet 
enfer d’épouvante où a sombré finalement la civilisation. 
Les nouvelles des mouvements sociaux qui nous 
parvenaient de tous les points du monde au Palais de la 
Garde étaient chaque jour plus inquiétantes. L’anarchie 
cosmopolite proclamait hautement ses desseins de 
mainmise ; ses Comités secrets, disposant des nouveaux 
stocks de radium martien, manufacturaient des 
« foudroyants », et leurs bandes disciplinées avaient, à 
plusieurs reprises, tenu tête aux forces officielles de 
police sénégalaise. Des scènes de pillage infâmes 
ravageaient toute une cité, où les sacrilèges malfaiteurs 
répandaient au préalable le faux bruit d’un message de 
Jupiter annonçant la chute de la prochaine torpille sur 
l’agglomération. Et l’horrible confusion de panique 
s’ensuivait immanquablement ! 
La désorganisation des transports ferroviaires et 
aériens croissait. Le ravitaillement se faisait mal, les 
campagnards ne se rendaient plus à la ville, et cachaient 
leurs denrées. L’avilissement du platine entraînait celui 
de la monnaie internationale, frappée en ce métal ; on 
refusait les billets de la Banque de France ; l’or et l’argent 
– 72 – 
 
disparaissaient. On saccageait les stocks de réserves 
alimentaires, même celles destinées aux camps de 
rescapés. La mortalité, parmi ceux-ci, devint effrayante. 
En même temps, les premiers foyers d’épidémie se 
déclarèrent, aux abords des villes torpillées, où les 
cadavres pourrissaient par milliers. Les médecins 
désignèrent sous des noms variés cette contagion 
virulente, et l’euphémisme populaire de « Bronchite 
martienne » était bien fait pour rassurer les plus timorés ; 
mais ses ravages n’en furent pas moins incalculables ; et 
si je m’en rapporte aux anciennes descriptions que j’eus 
alors occasion de lire, ses symptômes correspondaient 
trait pour trait à ceux de la fameuse « peste noire » qui 
abattit son fléau sur l’Europe, aux heures les plus 
sinistres de ce Moyen Âge avec lequel notre époque 
n’avait que trop d’analogie. 
Mais il faut que j’ouvre ici une parenthèse toute 
personnelle et intime. Non que je me plaise, comme 
certains, à mettre à nu les secrets mouvements de mon 
cœur ; mais cette confession me paraît indispensable à 
faire comprendre mon attitude et mon rôle dans la suite 
des événements ; et de plus, je crois bien que mon cas fut 
loin d’être isolé, et qu’il peut servir d’exemple pour 
montrer avec quelle énergie se manifeste la volonté de 
vivre même dans les cas les plus désespérés, et avec 
quelle puissance d’illusion ce sentiment essentiel et 
indéracinable nommé par un philosophe du XIXe siècle : 
« le Génie de l’Espèce » est capable d’agir sur un homme 
plongé dans la situation où je me trouvais alors, pour lui 
faire oublier les dangers les plus immédiats et 
effroyables, et le lancer à nouveau dans l’avenir comme 
– 73 – 
 
s’il était assuré des perspectives les plus vastes et les plus 
heureuses. 
Orphelin depuis l’âge de vingt ans, les âpres 
compétitions de la carrière littéraire (que j’avais adoptée 
finalement après une incursion assez prolongée dans les 
études scientifiques) ne tardèrent pas à me faire 
considérer le monde comme une arène, où il n’est 
possible de se maintenir debout qu’au prix d’une lutte 
incessante. Même avec les amis les plus sûrs, on doit 
tenir compte de l’égoïsme foncier inhérent à tout être 
humain et de leurs intérêts trop souvent opposés aux 
nôtres. L’intimité, entre hommes, ne peut guère être 
qu’intellectuelle. Et mes quelques expériences avec les 
représentants de l’autre sexe n’avaient pas eu le succès 
que j’attendais, sur la foi des poètes et de mes propres 
illusions. Je m’étais heurté à des soucis futiles, à une 
totale indifférence ou à l’incompréhension de tout sujet 
un peu élevé, qui mettait une gêne dans notre commerce, 
et dissipait bien vite l’intimité première. Ces brèves 
aventures m’avaient laissé le mélancolique souvenir 
d’une irrémédiable insatisfaction. Je me crus d’abord un 
monstre sentimental, aux aspirations incompatibles avec 
celles de mes semblables, et destiné à porter seul pour 
jamais le fardeau de mon isolement. Puis je me figurai 
être victime de mon exceptionnelle élévation morale. 
Enfin je compris peu à peu que les hommes étaient tous 
dans le même cas, aux rarissimes exceptions près de 
quelques couples heureusement appareillés… Je cessai 
d’ambitionner leur sort, et me résignai enfin, non sans un 
secret arrière-goût d’amertume, à me trouver seul au 
monde, seul au milieu du désert de l’humanité hostile, 
– 74 – 
 
enfermé dans les strictes limites de mon 
individuel avec mon âme incommunicable, 
autre âme ne viendrait jamais illuminer 
fraternels, en cette suprême communion 
célébrée jadis par le divin Platon. 
 
organisme 
que nulle 
d’effluves 
psychique 
 
La vie était donc dénuée pour moi de tout intérêt 
sentimental, mes ambitions se tournaient de plus en plus 
vers la curiosité intellectuelle et philosophique ; je vivais 
pour ainsi dire par habitude, et les succès comme les 
revers de mon existence quotidienne paraissaient 
également vains au regard de ma conscience la plus 
intime, – ce for intérieur au second degré qui veille sur 
nos gestes et nos pensées comme des altitudes sereines 
d’un monde essentiel, nous pèse et nous juge, volens 
nolens, selon le point de vue de l’Éternel. 
Je n’attachai donc qu’une importance superficielle 
au singulier coup de chance que me valut par ricochet la 
catastrophe parisienne, faisant de moi, obscur publiciste 
de trente-six ans, le chef des services d’information 
directoriale, – un personnage officiel de notoriété 
mondiale. Ma vanité extérieure seule en fut flattée. 
Lorsque le labeur accablant de mes fonctions me laissait 
le loisir de rêver à ma fenêtre, devant les belles nuits de 
l’été marseillais, chaudes et constellées, ma solitude dans 
l’univers m’apparaissait plus âcre que jamais. Je me 
sentais isolé parmi cette humanité en proie à la panique 
de sa condamnation et à la farouche montée des passions 
animales, je me sentais perdu, globule de conscience 
infime, à la surface de la Terre roulant, sous la menace 
martienne, entre les poings tragiques des Destins 
– 75 – 
 
surhumains qui brassent humanités, planètes et soleils, – 
au gré des aveugles hasards… ou d’une Volonté 
suprême… des insondables voies de la Providence, 
comme s’expriment les ministres des religions officielles. 
Je me sentais inutile, vide, dépareillé. Plus même un 
semblant d’amitié : Sylvain Leduc avait été promu chef 
de l’aérodrome de la Crau ; sa femme dirigeait aux 
Saintes-Maries-de-Camargue 
la 
nouvelle 
station 
mondiale de T.S.F… Autour de moi, rien que les figures 
sournoisement obséquieuses de mes sous-ordres, ou les 
visages fermés et préoccupés de Gédéon Botram et de 
ses hautains collaborateurs. 
Je me félicitais parfois d’être ainsi seul au monde, 
sans charge d’âme, de n’avoir pas donné la vie à un être 
innocent pour le jeter en pâture au gouffre où s’abîmait 
l’humanité… Mais je ne parvenais pas à me décevoir, et 
j’aspirais bien vite, après ces velléités de stoïque 
égoïsme, à posséder auprès de moi un cœur et une 
intelligence fraternelles ; je voulais connaître moi aussi 
les joies sentimentales, fut-ce au prix d’une angoissante 
responsabilité. Car celle-ci même eût décuplé en moi la 
conscience de la lutte – de la vie, dont toutes les formes 
apparaissent si précieuses, de notre nouveau point de 
vue de condamnés à mort. 
Mais je m’égare… 
Les nouvelles nous arrivaient des plus sombres, ce 
matin-là, au Palais gouvernemental de la Garde, et leur 
préoccupation s’ajoutait pour me hérisser les nerfs à celle 
de mon travail habituel. La dixième torpille sur 
– 76 – 
 
Tombouctou ; la station principale des AlternateursÉquatoriaux anéantie ; massacre général d’Européens 
dans les oasis sahariennes et destruction des appareils de 
projection 
optique 
interplanétaire ; 
mouvements 
insurrectionnels par toute l’Afrique musulmane ; l’Inde à 
feu et à sang ; la « Bronchite martienne », diffusée par les 
transports de l’air, multipliant ses hécatombes à des 
distances inattendues des foyers d’infection : 1.000 
victimes à New-York, autant à Cuba, le double à 
Montevideo… et la liste s’allongeait à chaque minute. 
Une employée entra dans mon cabinet pour me 
remettre un feuillet dactylographié que je pris de sa main 
sans la regarder. C’était un message jovien – le second 
qui nous parvint par T.S.F. sidérale – donnant la formule 
de l’aliment synthétique usité sur Jupiter, et dont la 
fabrication intensive, si elle réussissait, nous permettrait 
de parer aux difficultés du ravitaillement normal en 
viandes de boucherie et produits agricoles. 
Mais la feuille était « tapée » avec une maladresse 
insigne, et presque illisible à force de fautes. 
— Qui a écrit ça ? c’est vous ? demandai-je à 
l’employée, tout en déchiffrant le grimoire. 
— Je suis nouvelle dans le service, Monsieur, et ce 
n’était pas mon métier… 
Sa voix me toucha étrangement, mais j’avais les 
nerfs à l’envers, et avec une brutalité qui m’étonna moimême, je lui lançai : 
 
– 77 – 
 
— On le voit fichtre bien ; mais alors, qu’est-ce que 
vous venez faire ici ? 
— Je vous demande pardon, Monsieur ; je suis 
réfugiée de Paris ; ma fortune était en dépôt à la Banque 
de France, et j’ai tout perdu dans la catastrophe… j’ai un 
peu oublié depuis que j’avais appris la dactylographie en 
pension… je suis désolée de n’être bonne à rien. 
Ce fut alors seulement que je levai les yeux sur elle… 
À quoi bon retracer pour des indifférents ce visage 
mélancolique et doux, mais rayonnant la franchise et la 
loyauté ? Je ne crois pas d’ailleurs qu’au premier instant 
je vis autre chose que ses yeux. Ils étaient d’un bleu 
étrangement profond et riche, telle la fleur de la 
dauphinelle des Alpes ; mais cela aussi je ne le sus que 
plus tard. Je comprenais uniquement, avec la certitude 
définitive d’une révélation, que ces yeux-là, – seuls entre 
les milliards d’yeux ouverts sous les fronts de l’humanité 
présente, passée et future, – seuls dans l’univers infini, – 
que seuls ces yeux s’exceptaient de l’invisible, 
impalpable mais infrangible cloison d’indifférence 
étrangère et d’égoïsme hostile qui me séparent, comme 
une asphyxiante carapace de verre, de mes soi-disant 
frères humains… Désormais je n’étais plus seul, la loi 
d’airain de la défiance et de l’antagonisme était 
suspendue pour nous deux ; nos âmes fraternelles, 
prédestinées, se reconnaissaient, haletantes de leurs 
longues solitudes, avides d’expansion, de communion, 
pour réaliser l’alliance merveilleuse du couple humain, 
pour concentrer sur l’être complémentaire les trésors 
d’affection que nos jeunes enthousiasmes avaient jadis 
– 78 – 
 
rêvé de répandre sur le monde, – les trésors d’amour 
refoulés par les rudesses de la vie, par l’âpre loi de la 
compétition, de l’hostilité, de la haine !… 
Notre idylle s’épanouit d’un seul coup, sans autre 
préambule que l’incident banal que je viens d’esquisser. 
Nous participions certainement de la singulière et 
troublante accélération qui, passé l’abattement et le 
désarroi mental des premiers jours, s’empara des gestes 
et des pensées des hommes – telle s’affole et dévide le 
temps à toute vitesse une horloge dont l’échappement 
vient de sauter. Les ondes du psychisme collectif, 
émanées de ces millions de gens grouillant autour de 
nous, et aussi des milliards d’autres humains, nous 
apportaient jusque dans le palais directorial leurs 
pulsations précipitées, indéniables et quasi matérielles à 
force de véhémence. « Jouir de son reste », cette idée 
contagieuse emplissait l’espace, vibrant à la manière des 
ondes hertziennes, s’incarnant dans tout ce qui respirait, 
pour se réaliser, sur le plan des désirs brutaux, ou sur 
celui des satisfactions idéales, selon le caractère de 
chacun… 
Il nous semblait que nous nous connaissions depuis 
toujours, que nous poursuivions dans cette vie nouvelle 
la longue intimité nouée jadis – sur la terre ou sur 
quelque autre planète – durant l’avatar jumeau d’une 
radieuse vie antérieure… « Tu vas mourir ! » nous cornait 
aux oreilles, chaque matin, le communiqué d’un nouveau 
torpillage. Demain, ce pouvait être notre tour. Nous 
brûlions les étapes, afin de goûter dans leur plénitude, 
quand même, les joies de ce qui fut, depuis les 
– 79 – 
 
symboliques Adam et Ève, la plus belle aventure de 
l’humanité. Paradoxe vertigineux ! le monde commençait 
pour nous, au milieu du désastre où va sombrer 
finalement notre espèce. Mais le danger monstrueux, tout 
en fouettant nos âmes, se reculait dans une sorte 
d’irréalité fantomatique. Plus fort que la mort – la rouge 
mort martienne suspendant sur nous son épée de 
Damoclès – notre couple l’affrontait en souriant, car 
notre exultation merveilleuse nous dédiait à 
l’immortalité ; elle venait de plus loin que de nos êtres 
éphémères, elle jaillissait des sources profondes de 
l’Esprit animateur de l’univers ; elle était déjà 
l’immortalité. 
Les deux jours qui nous séparaient du congé 
dominical péniblement obtenu de l’infatigable Directeur, 
je reconnais que la dactylographe de 3e classe 
Raymonde-Alice Becquart fut plus souvent dans mon 
bureau que les stricts besoins du service ne l’exigeaient ! 
Outre les soirées, de liberté plénière, il fallait encore 
les nuits, jusqu’à 3 ou 4 heures du matin, vers l’aube, à 
nos intarissables entretiens qui nous laissaient ignorer la 
fatigue et les menaces du présent. Avec une religieuse 
attention, une curiosité sans limites, nous évoquions l’un 
pour l’autre les souvenirs de notre passé, faisant pour 
ainsi dire échange de nos égoïsmes individuels, qui 
finissaient par se confondre ; et au-dessus de ce 
bavardage charmant ou puéril, nos âmes connaissaient 
l’unité transcendantale, et communiaient en une étreinte 
permanente et silencieuse d’extase. 
 
– 80 – 
 
CHAPITRE VII 
LA PANIQUE RÉVOLUTIONNAIRE 
Enfin le bienheureux samedi arriva. Je dépouillai 
fébrilement les nouvelles transmises par le poste des 
Saintes-Maries (et à la suite du texte Gaby Leduc ajoutait 
pour moi le bonjour amical de Sylvain et d’elle-même) ; 
puis je rédigeai le communiqué officiel : la treizième 
torpille sur New-York : premiers essais de fabrication 
industrielle de l’aliment synthétique jovien ; la révolte 
islamique comprimée dans la région de Tombouctou et 
les travaux poussés activement pour la remise en état des 
Alternateurs-Équatoriaux détruits quelques jours plus 
tôt ; la découverte, par Ladislas Wronsky, d’un sérum 
efficace contre la « Bronchite martienne »… dont 
j’atténuai prudemment, sur l’ordre du Directeur, les 
ravages croissants. 
Et dès onze heures, avec Raymonde tout de blanc 
vêtue, je sortais du Palais gouvernemental. Malgré le 
soleil caniculaire, nous avions résolu de ne pas accepter 
le rotatif mis à ma disposition pour deux jours avec son 
pilote. Il nous fallait l’intimité complète, la liberté 
absolue, et nous userions, pour notre escapade, des 
moyens de transport que nous suggérerait le hasard ou 
notre fantaisie. L’air extérieur, même brûlant, était exquis 
à respirer, après la claustration des bureaux ; et joyeux 
comme des enfants, les bras enlacés, nous descendîmes 
– 81 – 
 
d’un pas allègre vers le centre de la ville, par des rues de 
plus en plus populaires et animées. 
— Quelle fête y a-t-il donc aujourd’hui ? demanda 
ma compagne en se serrant contre moi. Est-il possible 
que ces gens puissent se réjouir tandis que l’humanité 
traverse cette crise effroyable ? 
— Ils s’efforcent de l’oublier, plutôt. 
Et je n’osai exprimer l’analogie profonde que je 
voyais entre leur cas et le nôtre. 
Le monde avait marché, depuis que le surmenage 
des jours et l’éreintement des soirs – puis l’insouci de 
tout hormis la présence de la bien-aimée – m’avaient 
retenu dans l’enceinte du Palais de la Garde et dans 
l’atmosphère artificielle des « mandarins ! » 
Dans la vie extérieure, dans la vie courante des 
hommes, la consternation avait fait place à une fièvre de 
gaîté, à un emportement hagard de jouissances brutales. 
La vie s’exaspérait pour mieux nier la mort. 
Sous l’ardent soleil, dans la grosse chaleur du midi 
de juillet, les visages suaient déjà le vin, les yeux 
brillaient de cyniques désirs, les voix s’éraillaient en 
appels facticement joviaux pour convier autrui à des 
ripailles ou des luxures ; et tout en entraînant Raymonde 
confuse et vaguement effrayée, je regrettais presque de 
n’avoir pas accepté le rotatif. 
Des commères au verbe haut, assiégeant les étaux de 
mangeailles, lançaient d’envieux lazzis à notre couple 
– 82 – 
 
trop élégant ; des odeurs d’âcres fritures en plein vent, 
goinfrées par un public de jeunes nervis, mâles et 
femelles, nous écœuraient au passage ; les furieux 
accords de pianos et d’orgues électriques nous 
soufflaient, hors de bouges béants illuminés comme en 
pleine nuit, la frénésie hagarde emportant des couples en 
des danses poursuivies sur la chaussée à l’ardeur du 
soleil, des couples virant comme si la mort seule devait 
arrêter leur vertige sabbatique. Les bars débordaient 
d’hommes et de femmes enlacés, clamorant d’ivresse et 
de stupre dans la fumée du tabac et les odeurs d’apéritifs 
et de vins répandus, et nous adressant parfois d’obscènes 
invites. 
La brutalité, la susceptibilité des foules, leur force 
irrésistible et leurs aveugles colères aussi rebelles à la 
pitié ou à un argument logique que ne l’est un cheval 
emporté ou un taureau furieux, m’ont toujours inspiré la 
même horreur incoercible que la visite d’une maison 
d’aliénés. Mais cette fois, nous étions bel et bien au 
milieu de déments, qu’une impulsion ou un prétexte 
fortuits pouvaient jeter tous à la fois sur nous ; et nous 
vécûmes un quart d’heure de cauchemar poignant (j’étais 
sans armes, et nous n’osions courir) jusqu’à notre arrivée 
en des rues moins menaçantes. 
L’atmosphère toutefois restait oppressive. On sentait 
l’inauguration d’une ère nouvelle, l’aube d’un 
éperdument social que les mots « terreur martienne » 
désigneraient assez bien. 
Sur le boulevard presque désert que nous suivions 
avec soulagement, bordé d’immeubles cossus et de 
– 83 – 
 
magasins publics, une vocifération s’éleva soudain, 
comme débouchait d’une rue latérale un tumultueux 
cortège. 
Une bannière de velours noir à crépines d’argent, 
surmontée d’un plumet de corbillard, portait sur un 
champ de larmes emblématiques, de crânes et de fémurs 
en croix, une inscription en gros caractères : « les Frères 
de Misère ». Derrière le porte-drapeau venait la fanfare, – 
une vingtaine de cuivres et de « bruiteurs » variés, qui 
soudain, à la traversée du boulevard, explosèrent tous à 
la fois dans un charivari pseudo-musical. C’était l’hymne 
de la nouvelle société que la colonne reprit en chœur à 
pleines voix ; mais il nous fut impossible de distinguer les 
paroles, à cause de l’assourdissant fracas de détonations 
d’un certain « bruiteur » trop zélé. Il était facile de 
conjecturer leur sens, d’ailleurs, en lisant les inscriptions 
qui se déroulaient en caractères blancs sur des bandes de 
taffetas noir élevées par des perches au-dessus des rangs 
du cortège braillant avec enthousiasme : « Plus 
d’esclavage ! – Liberté jusqu’à la Mort ! – À bas les 
riches ! – Nous voulons aussi aller au Spitzberg ! – À bas 
l’Antéchrist et tous ses suppôts ! – Ou de gré ou de force, 
mais avec nous quand même ! – Tout le monde y 
passera, dépêchez-vous, il est encore temps ! – Tout et 
chacune à tous, et toutes à chacun !… » Et d’autres 
beaucoup plus directes. La procession défila, traversant 
le boulevard, à vingt mètres devant nous. J’y reconnus 
toutes les conditions sociales : matelots, aviateurs, 
mécaniciens, employés des administrations, ouvriers du 
port et des manufactures, bourgeois en redingote – qui 
n’étaient pas les moins ardents – deux ou trois 
– 84 – 
 
gendarmes sénégalais, même, sans casque, riant à 
pleines dents, et roulant des yeux blancs dans leur face 
noire ; le tout entremêlé de femmes, en cheveux ou 
chapeautées, se tenant les bras par rangs de dix ou 
douze, tous et toutes portant sur leurs visages haineux 
des convoitises pareilles, dans leurs yeux le même feu 
sinistre d’un idéal d’engouffrement niveleur parmi des 
convulsions de hideuses jouissances. 
— Comment 
permet-on 
semblables 
choses ! 
murmura Raymonde avec dégoût. Il n’y a donc plus de 
police ? 
— Pas plus de police, je le crains, ma pauvre petite, 
que d’aérobus en l’air ni de tramways sur ces rails. Tous 
les services publics sont en grève, et notre excursion… 
— Oh ! mon chéri, nous partirons plutôt à pied, mais 
ne restons pas dans Marseille : toute cette folie me serre 
le cœur et m’effraie. 
— Allons au port, dis-je ; nous tâcherons de nous 
embarquer de façon ou d’autre, pour passer notre 
dimanche plus loin sur la côte. 
À mesure que nous approchions du centre de la ville, 
la grossière kermesse populacière faisait place à des 
manifestations plus conscientes et organisées du même 
état d’esprit. C’était la société en proie au décagement 
des instincts animaux. Ils se promenaient en liberté sous 
toutes les formes humaines, et affichaient bien haut leurs 
impératifs communistes, matérialistes ou mystiques. La 
vie régulière et ordonnée s’était désagrégée, dissociée 
sous l’influence de la panique, et ses éléments se 
– 85 – 
 
regroupaient sous forme de cortèges symbolisant chacun 
une aspiration, une volonté, une menace. 
Nous vîmes défiler sur la place de la Préfecture les 
Réfugiés, en une longue procession de dix mille 
individus, peut-être, – la collection des guenilles les plus 
lacérées et des costumes les plus disparates que j’aie 
jamais vus, jusqu’à des femmes jambes et pieds nus, sous 
une simple chemise, jusqu’à des hommes en caleçon, 
croisant des bras musculeux sur les poils de leur torse, – 
tout cela suant sous le soleil de midi, hâve et famélique 
comme une migration de loups, plein de cris, de poings 
brandis au ciel, de hurlements farouches et de pancartes 
follement revendicatrices : « Rendez-nous nos maisons et 
nos biens ! – Nous sommes les victimes du Directoire ! – 
Mort à l’Antéchrist ! – Nous exigeons la paix avec les 
Martiens ! – Qu’on leur livre Gédéon l’Antéchrist ! – 
Donnez-nous du pain, ou nous saurons le prendre ! » 
D’autres cortèges, beaucoup moins denses et 
tumultueux, mais plus inquiétants, réunissaient chacun 
une centaine d’hommes – rien que des hommes, pas de 
femmes ici – l’air férocement résolu sous le masque de 
suie qui couvrait leurs visages, tel un uniforme. Nul 
écriteau, nul insigne. Ces premières bandes organisées de 
l’anarchie révolutionnaire marchaient par rangs et au 
pas, telles des patrouilles, sous les ordres d’un chef en 
serre-file ostensiblement muni d’un foudroyant dont la 
baguette noire et le réflecteur à forme bizarre décelaient 
la fabrication clandestine. 
Car les foudroyants s’étaient multipliés, depuis une 
quinzaine, presque sous les yeux du Directoire occupé à 
– 86 – 
 
d’autres soins, dans des proportions inouïes. C’était à 
croire que des stocks de ces armes étaient prêts depuis 
longtemps dans les manufactures de l’Anarchie, et 
qu’elles n’attendaient plus que leurs munitions – le 
radium – que le pillage des Torpilles martiennes 
fournissait aujourd’hui à discrétion. Chaque soldat 
révolutionnaire était évidemment fourni de son 
foudroyant : certains laissaient dépasser de leur poche 
spéciale, par coquetterie, un bout de poignée, ou le 
réflecteur ; et même l’une des sections que nous vîmes, 
vers le haut de la rue de Rome, exhibait au soleil toutes 
ses baguettes noires et s’avançaient l’arme sur l’épaule, 
ainsi que des troupiers de jadis. 
Les quelques Sénégalais qui restaient fidèles à leur 
poste, au coin des rues, et chez qui la contagion de la 
folie ambiante n’abolissait pas encore l’habitude du 
devoir et l’hypnotisation officielle, laissaient faire. 
Certains regardaient avec envie. Deux ou trois, qui 
s’efforçaient de rétablir l’ordre, furent « foudroyés » sous 
nos yeux. 
Ce fut d’abord le pillage du Café Riche. Le café avait 
ouvert dans la matinée, avec un personnel restreint par la 
grève. Mais à midi sonnant, garçons et serveuses 
rendaient tous leurs tabliers. Les gérants s’efforçaient de 
faire évacuer la salle et de fermer l’établissement, juste 
comme nous arrivions sur le cours Saint-Louis. Mais une 
section de Gardes-Noirs, tournant le coin de la 
Cannebière, les en empêcha. Puis une moitié de la 
troupe, malgré les objurgations du chef, s’installa sur la 
terrasse, et l’autre moitié, s’emparant des bouteilles, des 
– 87 – 
 
plateaux et des verres, se transforma en garçons 
bénévoles et dérisoires, servant à flots et pêle-mêle leurs 
collègues et les consommateurs, ceux-ci tout d’abord 
ahuris, puis les acclamant, parmi les détonations des 
bouteilles de champagne offertes à pleins paniers et bues 
à la régalade, de la mousse plein la figure, étranglant de 
rire. 
J’avais voulu acheter une gerbe de roses pour 
Raymonde, et la foule nous avait bloqués contre le 
kiosque de la fleuriste. Soudain une double poussée nous 
entoura de ses remous. – « Les Derviches ! » clamait-on 
ici avec terreur – et là : « Un rotatif policier !… Gare ! Il 
va atterrir sur le Cours ! » 
Mais il n’atterrit pas, il s’arrêta en plane hélicoptère 
à deux mètres au-dessus des têtes, et le gendarme 
sénégalais se pencha par le hublot. 
La chaussée de la rue Noailles s’était vidée, la foule 
s’écrasant sur les trottoirs, et dans le vaste espace libre, 
entre les rails du tramway s’avançait, dansant, un 
monôme invraisemblable d’hommes, nus comme des 
vers et brandissant chacun d’une main, telle une massue, 
un énorme foudroyant rouge sang de bœuf ; de l’autre, un 
poignard ou une longue broche de fer dont ils balafraient 
leurs poitrines, leurs cuisses et leurs joues. Du sang 
barbouillait tous ces corps basanés dont le ventre 
ondulait au rythme des « derboukas » et des fifres que 
scandaient des cris suraigus entrecoupés, d’« Allah ! 
Allah ! Allah ! » hurlés par ces têtes frénétiques agitant en 
mesure des tignasses hirsutes et des yeux révulsés. 
 
– 88 – 
 
— « Les Derviches-Annonciateurs ! » me chuchota 
mon voisin, dont je sentis trembler le gros ventre 
gélatineux qui pressait mon coude. « Ils ont débarqué 
hier soir… de l’Inde ou de Tripoli, on ne sait pas… Il y a 
déjà beaucoup de Blancs avec eux… » 
Mais je n’entendis pas la suite. Le Sénégalais du 
rotatif faisait les sommations d’usage. Sa voix rauque et 
gutturale prononçait sur la foule muette et pétrifiée le 
troisième : « Au nom’dé la loâ, dispersez-vô ! » lorsque le 
chef des Derviches bondit, son foudroyant pointé. 
Dans la flamme fusante crépita la tête du gendarme, 
puis la blanche carlingue de l’avion, découpée comme à 
l’emporte-pièce, et l’appareil s’abattit, les hélices 
expirantes, en feu, sur le carrefour. À la terrasse du Café 
Riche, les Gardes-Noirs, tumultueusement, se levaient, 
foudroyant au poing, pour repousser la ruée des 
Annonciateurs, qui avaient reconnu leurs ennemis et 
fondaient sur eux, la massue haute. Les « Allah ! Allah ! 
Allah ! » – les « Vive l’anarchie ! Mort aux nègres ! » se 
croisaient. Les consommateurs, fous, plongeaient sous 
les tables ou projetaient à toute volée sur les assaillants 
les bouteilles de champagne. Un crâne noir éclata comme 
une noix de coco. Les flammes des foudroyants partirent 
en tous sens – comme des jets d’eau de Seltz, mais 
volatilisant tout ce qui se trouvait sur leur trajectoire. Le 
toit de notre kiosque fut écorné par un coup égaré. Des 
grappes d’hommes entamés par la déflagration tombaient 
de chaque côté, grouillant comme des crabes plongés 
dans l’eau bouillante. Et de la bagarre des corps-à-corps 
 
– 89 – 
 
partaient les pétarades de foudroyants tirant l’un dans 
l’autre et s’entre-explosant leurs munitions de radium. 
La foule, avec des grognements d’épouvante, 
s’écrasait pour fuir. Raymonde et moi ne pouvions 
bouger, coincés contre le kiosque à fleurs. Mon gros 
voisin, évanoui sur moi, nous servait de rempart. 
Soudain, des flammes jaillirent, une fumée déroula 
ses volutes sur les combattants. La tente du Café Riche 
brûlait, et l’immeuble, allumé en dix endroits par les 
déflagrations. Les hurlements suraigus : « Allah ! Allah ! 
Allah ! » retentissaient, triomphaux, noyant les derniers 
« Vive l’Anarchie ! Liberté ! » dans le café en feu. 
Mais la foule avait fini par se dégorger, et nous 
fuyions emportés par ses derniers remous, au long d’une 
rue parallèle à la Cannebière, vers le Vieux-Port. 
— Aurons-nous le temps de manger, mon bienaimé ? demanda Raymonde, lorsque nous eûmes absorbé 
un cordial trop nécessaire à la terrasse d’un bar, sur le 
quai, devant le bassin de l’antique Lacydon phocéen. 
— Mais qui nous presse, petite fille ? Ne suffit-il pas 
que nous arrivions avant la nuit… mettons à Cassis ? 
L’affaire de deux heures au plus avec l’une de ces jolies 
yoles automobiles qui nous attendent, là au bord de l’eau, 
en se berçant au soleil. 
Elle hocha la tête avec un doux sourire, et me 
désigna au ciel la fumée de l’incendie. Poussée par une 
douce brise, elle descendait la Cannebière à flots 
 
– 90 – 
 
épaissis, s’en allant vers le large, par-dessus le port et le 
Transbordeur. 
— C’est que vois-tu, mon chéri, nous ne sommes 
guère qu’à deux ou trois cents mètres, et le feu pourrait 
bien atteindre le restaurant avant que nous n’ayons pris 
le dessert. Tout le quartier va flamber comme une boîte 
d’allumettes. Il n’y a plus de pompiers, plus de secours, 
plus rien : c’est la fin du monde, n’est-ce pas ? 
Je plongeai mes yeux dans ses beaux yeux bleu-dedauphinelle ; ils étaient graves : elle ne plaisantait pas ; et 
je frémis de voir que ma bien-aimée subissait, elle aussi, 
la contagion de l’insoucieuse folie qui emportait 
Marseille – avec le reste du monde, sans nul doute – dans 
un tourbillon de vertige. Puis tout aussitôt une sorte de 
déclic joua dans mon cerveau, et la réflexion qu’elle 
venait de faire m’apparut d’une drôlerie exquise… 
Parbleu oui, c’était la fin du monde ! Il s’agissait de ne 
pas perdre sottement les quelques heures du répit qui 
nous séparait de la rouge mort martienne… Et 
qu’importait d’ailleurs : nous péririons ensemble !… pour 
l’heure, à nous les plaisirs ! 
Le restaurant était juste à côté du bar où je payai 
avec mes derniers nickels ; mais avant de nous laisser 
nous attabler, le gérant m’envoya très poliment faire de 
la monnaie à un changeur du quai, vieil Arménien à 
figure de hibou qui prit en rechignant mes coupures au 
filigrane du Directoire et me remit à la place quelques 
« Bons de Travail du Comité Révolutionnaire de 
Marseille », grossièrement imprimés en lettres blanches 
sur papier noir. C’était depuis la veille les seules 
– 91 – 
 
banknotes ayant à peu près cours, me dit le gérant ; et 
dans les quartiers populaires, même, les paiements 
s’effectuaient plutôt en denrées : kilos de sucre, litres de 
vin, tablettes de chocolat, oranges, quartiers de pastèque. 
Le menu était exécrable et des plus sommaires. Les 
spectacles qui avaient défilé sous nos yeux depuis deux 
heures tendaient à nous couper l’appétit ; mais la douce 
ivresse de notre tête-à-tête et la perspective de nos 
trente-six heures de liberté nous rassérénèrent, une fois 
installés dans ce coin relativement paisible. Le ragoût 
d’innommables déchets à la colle qui s’intitulait : 
blanquette de veau, les trois pommes de terre avariées 
qui suivirent, le vin aqueux, et le mince triangle de 
camembert en plâtre nous furent une dînette adorable. 
— Et puis, si nous avons faim, dis-je, voici ! 
Et je tirai de mon gousset une boîte contenant les 
premiers échantillons d’aliment synthétique jovien reçus 
au Directoire le matin même. Et j’allai pour absorber, en 
guise de dessert, une de ces grosses pilules, qu’on eût dit 
de chewing-gum. 
— Tu vas te donner une indigestion ! plaisanta ma 
compagne. Puis avec sérieux : Gardons-les ; qui sait si 
nous trouverons à manger ce soir !… 
Elle n’eût pas émis un tel doute le matin : mais notre 
traversée de Marseille avait été singulièrement 
instructive. L’heure passée au restaurant, face à la vie du 
quai, nous montra aussi quelques nouveautés. 
 
– 92 – 
 
L’illusion causée par le chômage (et aussi par notre 
optimisme secret) qu’il s’agissait d’un dimanche, nous 
traversa fugitivement. Les bateaux déserts miraient 
cheminées et mâtures dans les eaux du port, comme 
engourdies de chaleur ; la foule poussée dans la rue par 
une curiosité avide, malgré l’heure de la sieste, flânait 
désœuvrée, les cortèges passaient au loin, musique en 
tête et bannières déployées… 
Une vraie procession, même, défila sur le quai, 
plusieurs milliers de fidèles, chantant des cantiques ; tout 
un clergé revêtu des fastueux ornements catholiques 
étincelants d’or ; les vénérables crânes tonsurés nus en 
dépit du soleil mortel ; un évêque sous un dais, 
bénissant ; un saint-sacrement parmi les flots d’encens ; 
et une châsse énorme, un monument d’or et d’argent, 
écrasant sous son poids vingt robustes porteurs qui se 
relayaient tous les cent pas. Une ferveur mystique 
transfigurait tous les visages ; des femmes pleuraient et 
sanglotaient ; et de jeunes vicaires, aux voix puissantes, 
circulant le long du cortège, dirigeaient les chants et 
entonnaient les répons des litanies qui montaient vers le 
ciel en explosions de ferveur délirante : « Sainte Martine, 
priez pour nous ! Sainte Martine, ayez pitié de nous ! 
Sainte Martine, délivrez-nous des Martiens ! » 
Et cette invocation lamentable jaillissait de toutes les 
poitrines des fidèles, auxquels se joignaient les assistants, 
voire les mangeurs, autour de nous, rappelés aux 
angoisses de la situation. 
Des fillettes vêtues de blanc et couronnées de roses, 
marchant derrière le cortège, distribuaient des 
– 93 – 
 
scapulaires, des médailles bénites à l’effigie de la sainte, 
comme un secours infaillible contre la Menace. 
Les amulettes profanes abondaient aussi. Un camelot 
vint en offrir, aux tables du restaurant. Et leur efficacité 
ne semblait pas mise en doute, car je reconnus sur 
l’éventaire l’assortiment des porte-bonheur variés – petits 
cochons, numéros-treize, rotatifs en miniature, etc. – que 
j’avais remarqués à toutes les boutonnières, mais que je 
prenais pour de vagues « insignes »… Les insignes de 
l’affolement général, oui, et de l’obnubilation de tous les 
cerveaux ramenés aux plus grossières croyances ! 
Et l’autre face de la panique, la rage d’oubli et le 
délire de jouissance ! Dix prospectus de dancings et de 
cinémas nous furent distribués : « Ciné-Mars… eille », 
avec un programme où le comique et le cyniquement 
obscène alternaient avec les actualités : « le torpillage de 
Chicago », « la flotte aérienne au secours de Nice »… 
« Dancing de la Dernière-Heure », – « Académie des 
danses nouvelles : la Torpillette et la Satanita », – 
« Derviche’s Dancing »… 
 
Et cependant la fumée s’écoulait, toujours plus 
épaisse, au-dessus du Vieux-Port, venue du Café Riche en 
feu et des autres immeubles successivement atteints, en 
l’absence de tout secours. Des clameurs lointaines et des 
détonations assourdies nous parvenaient par bouffées, de 
la Cannebière. Une cohorte de Gardes-Noirs, foudroyant 
sur l’épaule, déboucha de la rue de la République, au pas 
gymnastique, se dirigeant vers le sinistre – et le pillage. 
– 94 – 
 
Des nervis à face patibulaire en revenaient, chargés d’un 
butin varié qu’ils se montraient en ricanant : boîtes 
d’argenterie, pendules, objets d’art. Certains, des 
bouteilles plein les poches et sous les bras, en tétaient 
une autre. Vers la fin de notre repas, tous les gens qui 
venaient de la Cannebière emportaient un « souvenir » 
des magasins dévalisés, – y compris d’honnêtes familles 
de travailleurs en grève ou de bourgeois au rire jovial, 
père, mère et enfants, chargés de bibelots coûteux ou 
d’objets « utiles » : paires de chaussures, ballots 
d’ombrelles, stocks de cigarettes, ou roulant des 
bicyclettes, des voitures d’enfants, des fauteuils de 
malades. – Des billets de la Banque de France, vil papier, 
jonchaient le trottoir. 
La sensation causée autour de nous par la quinte de 
toux qui saisit soudain l’une des serveuses me fait songer 
que j’oublie la « Martianite ». Et pourtant ce mot – 
l’appellation officielle de la « bronchite martienne » – 
s’étalait aux coins des rues, sur les aubettes de « secours 
médicaux », à la vitrine des pharmaciens, sur les autos à 
croix rouge qui emportaient dans un sillage de phénol les 
victimes de la contagion. Mais le vertige d’insouci (que 
nous partagions presque) était devenu tel en ces jours de 
démence collective, que plus personne ne s’émouvait de 
leurs allées et venues. Seuls, les cas foudroyants 
inspiraient un mouvement de recul bien net. Et 
néanmoins, on exprimait plutôt la répulsion physique que 
la crainte de la mort, dans le cercle qui se forma autour 
de la serveuse tombée sur une chaise, secouée de 
spasmes, la figure bleue, râlante. 
 
– 95 – 
 
— Tu as peur, petite Raymonde ? 
— Non, je ne crois pas, fit-elle sans quitter des yeux 
l’agonisante, qu’un prêtre barbu à robe blanche et casque 
colonial soutenait avec douceur ; mais ses doigts se 
crispèrent dans ma main, et elle ajouta : 
— Quelle fin hideuse, bien-aimé !… allons-nous-en ! 
Notre repas ridicule me coûta un nombre terrifiant 
de « journées de travail » à l’estampille du C.R.M., et je 
me demandai avec inquiétude quel prix exigeraient les 
bateliers pour nous transporter à Cassis. 
Deux heures sonnaient à l’antique clocher des 
Accoules dominant le quartier italien ; les dalles du quai 
nous rôtissaient les semelles, et les tourbillons d’âcre 
fumée sentant le cuir et le caoutchouc brûlés rendaient 
plus pénible la touffeur du soleil fuligineux. Nous 
promenions nos regards indécis sur les équipages des 
yoles électriques, des canots à pétrole et des barques à 
rames qui semblaient attendre, comme jadis, le bon 
plaisir des amateurs d’air salin. 
— Promenade en mer ! par ici, messieurs et dames ; 
pas cher ! deux « travail » par personne ! nous lança le 
patron d’une espèce de petite tartane, en retirant de ses 
lèvres le goulot d’une fiasque clissée, tandis que ses deux 
matelots quittaient leur plat de bouillabaisse et faisaient 
mine de border les avirons. 
Malgré leurs faces basanées de forbans, j’allais 
accepter l’offre, d’un bon marché inespéré ; mais ma 
compagne me chuchotait : 
– 96 – 
 
— Oh non ! pas ceux-là ! je t’en supplie ! 
Et elle m’entraîna vers une mauvaise chaloupe d’où 
un vieux marin à bonnet génois vermillon à revers noirs 
nous adressait des clins d’yeux paternels. 
— Par ici, les pitchouns ! On vous portera aussi loin 
que vous voudrez. Et pour le paiement, on se rangera 
toujours. Embarquez seulement. 
Et nous embarquâmes, sans discuter l’épineux 
« rangement ». L’amarre fut larguée, les avirons 
grincèrent dans les tolets, et nous vîmes avec joie le quai 
s’éloigner et les reflets du soleil rouge danser sur les 
vaguelettes du port. 
— Savez-vous ce que vous alliez faire ? Povre de moi ! 
vous en avez de la chance ! 
Et il nous confia que l’équipage de la tartane « pas 
cher » était armé, résolu à tout, et qu’il avait débuté, lors 
de la catastrophe de Nice, par emmener en mer, 
successivement, une dizaine de cargaisons de rescapés. 
— En mer, messieurs dames ! et ils les y laissaient, 
vous comprenez, pour revenir en chercher d’autres au 
bout du môle… Et ici, leurs « promenades en mer », c’est 
tout pareil : on n’en revient pas ! 
Raymonde, ses beaux yeux bleus dilatés par 
l’horreur, allait répondre, lorsqu’une grande clameur 
s’éleva sur notre droite avec le fusement caractéristique 
des foudroyants. Une épaisse bagarre s’agitait sur le quai. 
Tout aussitôt une tonnante gerbe de feu s’élança d’un 
– 97 – 
 
grand cargo pétrolier peint au minium, dont le mât 
d’artimon s’abattit sur les gens en fuite ; et un flot de 
liquide enflammé se déversa du navire éventré, sur le 
miroir du port, menaçant de nous couper la retraite. 
— Quel tas de nervis, ces Gardes-Noirs ! grogna le 
vieux marin en redoublant de vigueur. À quoi ça sert, ce 
qu’ils font là !… Mais dites, patron, savez-vous nager ?… 
Bé oui, ramer quoi… Si ? Alors, zou ! avec cette autre 
paire d’avirons. Aidez-moi, sinon nous sommes coïonnés. 
Grâce à nos efforts désespérés, nous échappâmes. 
Mais nous étions encore sous le Transbordeur que tout le 
port de long en large ne faisait plus qu’une nappe de feu. 
Le vent, par bonheur, virait au mistral, et poussait 
obliquement vers le Pharo le plus dense de la fumée. De 
nouvelles explosions partaient des bateaux gagnés par 
l’incendie ; des vociférations, à droite et à gauche, 
annonçaient le début du pillage. 
Au-delà du Transbordeur, – enfin hors de danger ! – 
nous attrapâmes la brise, et lâchant les avirons, de mes 
mains écorchées et douloureuses j’aidai notre nautonier à 
établir la voile, qui nous entraîna rapidement vers le 
large. 
Mais un papier voltigea devant mes yeux. Je réussis 
à l’empoigner, et nous vîmes en l’air neiger d’autres 
papillons blancs : – le dernier paquet lancé à la volée par 
un rotatif qui venait d’en distribuer sur les quartiers sud, 
– un rotatif noir dont les plans portaient l’emblème de la 
Révolution : la tête de mort et les fémurs en croix. 
 
– 98 – 
 
J’avais repris ma place à côté de Raymonde, qui 
laissait traîner sa main dans la fraîche écume 
bouillonnant contre le flanc goudronné de la barque. 
Nous lûmes ensemble : 
« Le Directoire-Terrestre avise la population qu’un 
cosmogramme reçu de la planète Jupiter désigne la ville 
de Marseille comme point de chute de la prochaine 
Torpille lancée par Mars. La catastrophe aura lieu dans la 
nuit du 20 au 21 courant. Une fuite immédiate est 
recommandée à tous. Qu’on se le dise ! » 
Et au-dessous, la griffe de Gédéon Botram et celle de 
Ladislas Wronsky – très habilement imitées. 
— Quelle infamie ! s’écria Raymonde, qui perçait à 
jour, elle aussi, la ruse de l’Anarchie ; faire fuir toute la 
population pour piller plus à l’aise ! Oh, mon Dieu ! mais 
ces hommes sont des monstres pires que les Martiens ! 
La feuille sacrilège tremblait au vent dans nos mains. 
Je la relisais, atterré, songeant à ce qui adviendrait du 
Palais de la Garde et de l’« Antéchrist » Gédéon Botram, 
dernier soutien de la civilisation expirante. 
— L’humanité se suicide, fis-je à voix basse. 
Mais notre vieux marin lança un long jet de salive 
dans la mer bleue, changea sa chique de joue, et conclut : 
— Té ! quand les dauphins sont pris dans la 
madrague avec les thons, les dauphins te croquent les 
thons au lieu de se mettre avec eux pour sortir ensemble. 
 
– 99 – 
 
Et, pas moins, nous sommes tous dans la madrague, à 
cette heure ! 
 
– 100 – 
 
CHAPITRE VIII 
LE SOVIET DE CASSIS 
La fraîche brise saline bruissant dans la voile couleur 
safran éployée sur le satin du ciel, le bercement de notre 
esquif sur les flots de cristal bleu, apaisèrent peu à peu 
nos nerfs. La Vierge d’or étincelant par-dessus le Palais 
de la Garde et l’amphithéâtre de la cité mi-voilée par les 
fumées disparurent enfin derrière l’éblouissante 
pyramide calcaire de l’île Riou ; le tumulte vertigineux de 
Marseille cessa de bourdonner en nos cerveaux comme 
les mille voix confuses d’une conque pleine de folie ; et 
nos yeux, se reposant des agitations humaines, 
scrutèrent avec envie les paisibles retraites de la côte. 
Aussi sauvages et désertes qu’il y a vingt-cinq siècles, à 
l’arrivée des émigrants phocéens, les calanques – aux 
étranges noms liguriens – Sormiou, Morgiou, Sugiton, 
énumérait le vieux pêcheur – ouvraient leurs criques 
étroites et profondes dans la haute falaise blanche et nue, 
tels des fjords égarés sous le soleil méditerranéen. 
Hors de la civilisation en démence, blotti au fond de 
sa baie plus harmonieusement « composée » qu’un décor 
d’opéra, entre un long promontoire d’ocre rouge et de 
blanches collines mi-vêtues de larges pans de pinèdes – 
comme il nous apparut paisible, de loin, le petit port de 
Cassis ! quel souriant farniente respiraient ces villas roses, 
parmi les pentes de vignes et les terrasses d’oliviers ; et 
– 101 – 
 
ce quai aux maisons peintes, aux couleurs de l’arc-en-ciel 
et de l’aube ! Même aujourd’hui, quelles heures 
indulgentes et douces offrait encore la vie, à l’ombre 
fraîche des platanes, sur ce Cours en miniature ! 
Et, laissant notre philosophe matelot satisfait d’un 
nombre de banknotes directoriales qui eussent payé, un 
mois plus tôt, le voyage de notre couple jusqu’aux Indes, 
nous nous mîmes en quête d’un hôtel, où passer nos 
vacances trop brèves et commencées sous d’aussi 
sombres auspices. 
La première expérience, au coin du port, fut peu 
encourageante. Plus une place ; jusqu’au moindre cabinet 
noir plein de réfugiés niçois ou de fugitifs chassés de 
Marseille par la panique révolutionnaire. Impossible 
même d’obtenir à manger : le pain manquait depuis la 
veille, et les vivres étaient réquisitionnés par la 
municipalité. Nous ne trouverions de place nulle part, 
affirma l’hôtelier, ni chez les particuliers ni même à l’asile 
de nuit. 
La foule compacte grouillant sur le Cours, à l’ombre 
des platanes, en confirmant ces dires, ravivait nos 
souvenirs de Marseille. Quelle folie, sous l’influence des 
Ondes contagieuses ravageant toute l’humanité, quelle 
folie allait transfigurer à la fois ces visages inquiets, 
comme en attente d’une décision tragique ? 
Nous fûmes bientôt fixés. 
Un roulement de tambour retentit. La cohue reflua 
sous l’énergique poussée d’une trentaine de gaillards 
débouchant d’une petite rue à gauche… Les Gardes– 102 – 
 
Noirs, les foudroyants, les faces barbouillées de suie, ici 
encore ! « L’Hydre de l’Anarchie », que l’on crut morte à 
jamais lorsque la dictature scientifique et rationnelle eut 
mis fin à l’expérience gigantesque instituée in anima vili 
par la Russie bolcheviste, – « L’Hydre de l’Anarchie » 
triomphait partout : elle poussait des tentacules dans les 
moindres bourgades ; alliée des Martiens, elle conquérait 
le monde avec une rapidité vertigineuse. 
Dans un demi-cercle d’épouvante élargi par la noire 
cohorte hérissée de réflecteurs étincelants parut, monté 
sur un perron, un petit vieillard à la figure chafouine mais 
au regard d’acier, vêtu d’un complet kaki malpropre et 
ceint à mi-corps d’une écharpe funèbre au fatidique crâne 
d’argent flanqué des lettres S.C. Malgré le silence absolu 
– on entendait la mer battant mollement sur des galets, et 
un ronflement de moteur, très haut en l’air – le tambour 
roula de nouveau, et le vieillard, d’une voix mordante et 
venimeuse, lut : 
 
« Au nom de la Fraternité humaine et de l’utilité 
collective, le Soviet de Cassis est institué, avec pouvoir 
absolu sur tout le territoire de l’ex-commune, y inclus les 
biens de tout genre et les individus de tout sexe qui se 
trouvent dans ses limites lors de la promulgation du 
présent décret. 
« Art. I. – Les seuls habitants domiciliés dans l’excommune sont déclarés membres du Soviet de Cassis. 
 
– 103 – 
 
Art. II. – § 1. – L’accès ou le séjour du territoire 
soviétique sont interdits à tous les étrangers nonmembres du Soviet : réfugiés, rescapés ou autres. 
§ 2. – Ceux desdits étrangers qui persisteraient à 
résider sur le Territoire au-delà des douze heures qui leur 
sont accordées comme dernier délai, seront reconduits à 
la frontière du Soviet, et en cas de résistance ou de 
récidive, passés par les armes. 
§ 3. – Sous aucun prétexte il ne pourra être délivré 
de nourriture aux dits étrangers. 
§ 4. – Toutefois, ceux qui déclareraient vouloir 
s’adjoindre sans retour à la communauté, seront 
soviétisés, eux et leurs biens, et jouiront des privilèges 
accordés aux membres effectifs, ci-devant citoyens de 
l’ex-commune. 
Art. III. – § 1. – Toute propriété ci-devant privée, 
foncière ou mobilière, située sur le Territoire, est érigée 
en bien commun de tous les membres du Soviet. 
§ 2. – La juste répartition des vivres, des objets 
d’habillement ou autres, sera effectuée par les soins du 
Comité soviétique. 
§ 3. – Tout individu du sexe mâle, sans limite d’âge, 
sera employé selon ses aptitudes aux travaux de la 
production agricole ou autre, à la garde du Territoire, ou 
à la manufacture des armes. 
 
– 104 – 
 
§ 4. – Tout individu du sexe féminin, âgé de 18 à 35 
ans, sera réquisitionné pour le service spécial de la 
Fraternité-Soviétique. 
Art. IV. – Toute infraction aux dispositions ci-dessus 
énoncées ou aux règlements ultérieurs qui en faciliteront 
l’application, sera punie de mort. 
 
Fait et promulgué à Cassis, le 20 juillet 1978 de l’ère 
ancienne – 1er jour de l’an I du Soviet de Cassis – par le 
Comité : 
 
Marius BIZOARD, Président ; 
Paul-Émile COUCOURDAN, Secrétaire ; 
Joséphin MALMOUSQUE, Chef de la défense 
Soviétique2. » 
 
Des applaudissements éclatèrent, avec un feu nourri 
de : « Vive le Soviet ! – Vive Cassis ! – Oui, oui, dehors les 
étrangers ! – On les a assez vus ! – Vive la Fraternité ! – 
Tout à tous, toutes à chacun ! » 
 
2 
 
Je donne le document d’après une feuille polycopiée qui 
fut affichée et distribuée au public ; son texte diffère quelque peu 
de celui prononcé sur le Cours, en cet après-midi mémorable. 
– 105 – 
 
Des rires caquetants de filles qu’on chatouille 
fusaient çà et là, imités par des loustics. Quelques 
exclamations indignées, aussi ; mais on connaissait trop 
l’efficacité des foudroyants et la vanité d’une révolte 
ouverte contre cette tyrannie cynique imposée à 
plusieurs milliers d’hommes – et de femmes – par une 
poignée de sectaires. Des réfugiés de Marseille, – l’air de 
bourgeois aisés, – se concertaient autour de nous, et 
furtivement, esquissèrent un mouvement de retraite vers 
le port. La force armée avait disparu ; la foule relevait la 
tête et manifestait peu à peu ses sentiments. Un groupe 
de jeunes marins, qui lutinaient deux ou trois filles de 
bonne volonté, parla de retenir Raymonde et la plus jolie 
d’entre les réfugiés. Mais ceux-ci étaient une dizaine, et 
l’air assez résolus : nous passâmes sans encombre. 
Impossible de fuir par mer ce bourg inhospitalier ! 
Des miliciens, foudroyant au poing, montaient la garde 
au long du quai. Pour sortir du territoire de la commune, 
il fallait une autorisation du Soviet… l’autorisation 
d’accomplir ses ordres formels ! 
Nos imprudents réfugiés s’en allèrent en troupe la 
solliciter à l’hôtel de ville. Quant à moi, je ne voulais pas 
affronter avec Raymonde les probables exigences de ces 
messieurs du Comité. Puis la foule, là-bas, se remettait 
vite de sa première surprise. Elle allait expérimenter le 
nouvel état de choses, appliquer ses « droits ». À l’entrée 
du Cours, une rixe s’agitait déjà : il y eut des piaillements 
de femmes, des coups, des cris de rage et de douleur. 
Avant cinq minutes, le désordre et la violence 
posséderaient la ville entière… 
– 106 – 
 
Tout vibrants de révolte impuissante contre l’odieuse 
tyrannie, secoués par l’horreur de la face humaine, tels 
Loth et son épouse fuyant Sodome et Gomorrhe, nous 
dépassâmes les dernières maisons du quai, vers l’ouest… 
Joie ! ce chemin n’était pas encore gardé ! La voie était 
libre, vers le Salut ! 
Le cœur battant d’espoir et d’aveugle résolution, 
nous résolûmes de le suivre jusqu’où il cesserait, puis audelà de piquer droit, en dépit de tous les obstacles, à 
travers le désert de rochers sauvages qui nous séparaient 
de Marseille, sur une quinzaine de kilomètres. 
Nous croisâmes des promeneurs, et même une bande 
de carriers à moitié ivres contre lesquels je me préparai à 
une résistance désespérée. Mais ces gens ignoraient 
encore l’établissement du nouveau régime du « Tout à 
tous », et se bornèrent à nous lancer des plaisanteries 
ordurières et des souhaits ironiques. 
Après avoir franchi un petit plateau boisé de pins 
centenaires, le chemin descendit au fond d’une abrupte 
crevasse et contourna une sorte de bras de mer en culde-sac, étroit et sinueux : – la première calanque. 
La solitude était complète dans ce fjord ensoleillé. 
Nous longeâmes une carrière abandonnée (celle 
exploitée s’ouvrait sur l’autre rive) puis nous ralentîmes 
le pas. Un simple sentier, à présent, s’élevait en corniche 
au long de la pente calcaire, boisée à droite, nue à 
gauche, sauf de rares buissons jaillissant des crevasses, 
et plongeant à pic dans l’indigo sombre des eaux qui se 
confondaient, à quelques cents mètres, avec la mer. 
– 107 – 
 
— Tu vas être éreintée, ma pauvre petite, asseyonsnous, dis-je en montrant un bloc calcaire ombragé par un 
gros genévrier. Le soleil est déjà bas ; la nuit va nous 
surprendre… 
— Bah ! nous ferons du camping au fond d’une de ces 
jolies calanques que nous avons vues tantôt. Nous aurons 
à manger tes pilules d’aliment ; ce doit être exquis ! 
— Et demain, nous aurons toute la journée à 
marcher, en vue de la mer : nous ne risquons pas de nous 
perdre, mais je crains pour toi la fatigue. 
— C’est une excursion en montagne, voilà tout ! et 
avec toi, mon bien-aimé… À présent que nous sommes 
loin de nos charmants frères humains, je respire ! 
Qu’importe un peu de fatigue pour nous, dis ? Il me 
semble même que je n’aurai pas sommeil, que j’irais 
toute la nuit… Te rappelles-tu cette histoire d’Hérodote : 
un très ancien roi d’Égypte, un Psammétichus, peut-être, 
à qui l’Oracle a révélé qu’il mourra dans un an, fait 
illuminer son palais à giorno et se met à vivre la nuit 
aussi, dans une fête continuelle, afin de doubler le 
nombre des jours qui lui restent ? Je l’imiterais 
volontiers… avec toi, et dans cette belle solitude, car 
nous n’avons pas besoin d’illumination à giorno. 
— Nous aurons les étoiles, fis-je, réconforté par la 
vaillance de mon adorable compagne. 
Nous reprîmes le sentier en corniche dominant la 
calanque, face à la mer libre. Invisible pour nous derrière 
la crête rocheuse, le soleil se couchait. Dans l’azur 
– 108 – 
 
pâlissant, des flocons de cirrus étaient tout roses. Des 
bouffées de fraîcheur nous arrivaient, sur la joue droite. 
L’ivresse exaltée de révolte dans laquelle nous 
marchions depuis Cassis, comme dans une nuée, tomba 
peu à peu. La sereine majesté du paysage nous pénétrait, 
à notre insu. Et notre découragement fut de brève durée, 
lorsque nous nous vîmes tout à coup à l’extrémité d’une 
pointe sans issue, derrière laquelle miroitait une nouvelle 
calanque, moins profonde mais plus large que la 
première. 
— Oui, c’est ennuyeux, fit Raymonde, comme 
j’exhalais ma déconvenue, nous avons fait un bout de 
chemin inutile… Et encore, puisque la nuit va tomber et 
que nous n’irons guère plus loin aujourd’hui, n’est-ce pas 
un hasard heureux qui nous a menés ici pour y camper 
devant ce beau paysage, à l’abri des turpitudes 
humaines ! 
Nous étions sur une terrasse naturelle, enclose d’un 
chaos de rochers calcaires qui descendait en pente 
douce, baignée par le clapotis langoureux de la baie. 
Somptueusement bleue, celle-ci développait jusqu’à 
l’horizon marin sa solitude apaisante bornée par la 
longue falaise de l’autre bord qui rougeoyait tel un mur 
de cuivre aux derniers rayons du couchant. 
— Vois, mon bien-aimé ! Il y a encore des asiles pour 
notre amour, même dans cette ère de catastrophe et de 
folie… « La campagne ! » comme on disait jadis !… 
Malgré les torpilles martiennes, les révolutions des villes 
 
– 109 – 
 
et les Soviets des bourgs, nous les aurons eues, nos 
vacances !… 
Tout fugitifs que nous étions, traqués par les 
menaces du ciel et de la terre, et destinés à replonger – 
bien plus tôt que nous ne pensions – dans le Maelström 
des fléaux, ces quelques heures de grâce au sein de la 
Nature éternelle furent la consécration suprême de nos 
idéales épousailles. Les entretiens émerveillés des jours 
précédents – combien donc ? quatre ? cinq ?… ou des 
années ! – nous avaient révélé nos passés terrestres. Le 
tourbillon de la panique et les dangers traversés à deux 
m’attestaient la noblesse de son âme fraternelle. Ce soirlà pour la première fois, je me retrouvai avec elle 
revivant, et non plus imaginant, une scène de notre vie 
antérieure… 
 
Nous avions préparé un lit d’aiguilles de pins (ils 
croissaient dru sur l’autre versant de la pointe), et des 
rameaux de genévrier pour nous préserver de la fraîcheur 
possible. En guise de repas, une tablette chacun de 
l’Aliment jovien nous procura cette sensation 
d’immatérielle euphorie et de légèreté spirituelle qui 
devait en détourner le peuple, mais qui nous ravit dès 
cette première expérience – Puis nous nous allongeâmes 
au bord de la terrasse. 
Les étoiles s’allumaient une à une. Le paysage, 
autour de nous, se décolorait, dans la nuit montante. La 
mer bruissait à peine. 
 
– 110 – 
 
La nature terrestre ne sollicitait plus nos sens ; la 
portion égoïste de nos êtres s’endormait, son devoir 
accompli, en l’absence de danger immédiat, et notre 
esprit tout le jour absorbé par la tyrannie des couleurs et 
des formes et noyé dans l’impérieuse lumière terrestre, 
s’en dégageait peu à peu, à l’instar des constellations tout 
le jour voilées par l’écran des nuages ou de l’atmosphère 
bleue et ensoleillée. 
L’Esprit universel incarné dans nos formes 
éphémères oubliait les trop humains intérêts quotidiens, 
et se réveillait aux seuls soucis de l’Éternel. 
Infimes parcelles de vie intriquées dans le jeu 
formidablement complexe de la lutte pour la survivance – 
pour la possession de la matière terrestre – l’Esprit nous 
réduisait à notre vraie importance ; il dominait ces chairs 
infinitésimales, les confondait avec la floraison vitale de 
la Terre… de l’immense Terre, au-dessous de nos atomes 
conscients arrondissant son Globe… le Globe de la 
Planète Terre, flottant – rets mystérieux de la 
gravitation ! – de plus en plus lointain et minuscule dans 
l’espace infini que nous contemplions en sa réalité 
absolue et indéniable… 
L’Espace infini des cieux universels, dont la Présence 
réelle nous enveloppait de son vertige souverain… 
Et mon âme, déployant son vol familiarisé par les 
longues nuits de contemplation solitaire avec les 
profondeurs sidérales, entraînait à sa suite l’âme jumelle, 
d’un essor toujours plus élargi, balancé sur les deux ailes 
de la Science et de l’Intuition… 
– 111 – 
 
Mais la voix troublée, et appuyant sa joue sur mon 
épaule, elle désigna : 
— Mars !… Et cette étoile, là, toute proche de Mars 
et presque aussi rutilante, qui épanouit vers l’Ouest un 
éventail de quatre étoiles, dis, mon bien-aimé, quelle estelle ? 
— Antarès… Antarès du Scorpion. 
— Le Scorpion !… C’est étrange, tu vas me trouver 
niaise ; mais je n’ai jamais pu regarder cette 
constellation-là, depuis toujours, sans frémir. C’est une 
horreur mystique, superstitieuse, une épouvante 
irrésistible et insensée, qui émeut jusqu’aux tréfonds de 
mon âme comme des souvenirs d’un effroyable passé de 
douleurs… Même aujourd’hui, la planète ennemie, Mars, 
qui a juré l’extermination des hommes terrestres, Mars 
ne m’inspire qu’une crainte humaine et bornée à mon 
existence actuelle… Mon âme aurait-elle vécu jadis sur 
Antarès du Scorpion une existence de malheur, dont le 
souvenir lointain la hante sous son nouvel avatar, – 
même avec toi, mon bien-aimé, et assurée que la force de 
notre amour réunira nos âmes, au-delà même de cette 
vie ?… 
 
Il y eut encore le bain inoubliable que nous prîmes, 
cette nuit-là, dans l’eau tiède et phosphorescente – ce 
bain où son jeune et svelte corps, lumineusement, telle 
une sirène divine d’autrefois, étirait dans ses remous une 
traîne de bleue dentelle sidérale… 
– 112 – 
 
Il y eut… Mais à quoi bon ! 
 
– 113 – 
 
CHAPITRE IX 
DANS LE CIEL DE MARSEILLE 
Minuit était passé. En prévision de la longue marche 
du lendemain, j’allais me résigner à parler du sommeil 
nécessaire, lorsque soudain : 
— Regarde vite la belle étoile fil… Oh !!! 
La Torpille martienne, sifflant-fusant du zénith, 
rouge et lente, sur Marseille s’épanouissait, à mi-ciel, en 
cent larmes d’artifice. L’explosion crépitante fut suivie 
d’une autre presque aussi forte, puis d’une troisième, 
sourde et prolongée. 
Marseille livrée aux gaz rouges ! Le Palais de la 
Garde leur échapperait-il ? – D’un coup nous redevînmes 
les civilisés, collaborateurs de Gédéon Botram. 
J’avais enlacé de mes bras les épaules de Raymonde. 
Elle claquait des dents, les mains jointes ; à la lueur des 
étoiles, je distinguais ses yeux agrandis. 
Enfin, la première, elle parla : 
— Le cosmogramme de Jupiter ! C’était donc vrai ? 
Mais alors pourquoi n’a-t-on pas évacué Marseille ? 
pourquoi est-il passé si peu d’avions et de rotatifs ? 
 
– 114 – 
 
— Parce que le Directoire a fait démentir le bruit, et 
que personne n’a bougé, sauf peut-être le peuple. La 
coïncidence n’aura sauvé que des vies quelconques ; le 
Maître avec les meilleurs cerveaux qui restent à 
l’humanité… 
— Nous ne pouvons rester ici davantage. Que se 
passe-t-il là-bas ? Oh ! bien-aimé, la curiosité me dévore, 
et ce n’est pas simple faiblesse féminine ! 
— Oui, nous devons repartir. Mais la nuit est trop 
noire… pour aller où ?… Le soviet de Cassis derrière, 
Marseille trop loin devant… 
— Loin ? Mais ce feu-là, regarde, est proche. 
— C’est un bois de pins qui flambe. Marseille nous 
est cachée : le ciel est déjà rouge, par-dessus. Et vois ces 
étoiles mouvantes qui viennent vers nous : les phares de 
ceux qui fuient par les airs. 
Elle s’était relevée, et arpentait l’étroite terrasse, 
forme obscure sur la blancheur vague des rocs et sur le 
ciel luminescent. Le vrombissement d’un rotatif de 
course passa juste au-dessus de nous, à deux cents 
mètres, et nous pûmes discerner, à travers les parois 
hyalines de la carlingue éclairée, deux fugitifs assis et 
deux autres sièges libres. Puis ce fut, mais plus à gauche 
sur la mer, un gros et bruyant aérobus. Un vague 
bruissement, telle une invasion de criquets gigantesques, 
emplissait la nuit, toute pointillée de phares, de feux de 
position rouges et verts, zébrée en tous sens par les longs 
jets des projecteurs. Il en passait à droite, à gauche, audessus de nous. 
– 115 – 
 
— Vite ! vite ! il faut qu’on nous voie, qu’on nous 
emmène… Le signal !… allumons le signal de détresse 
des aviateurs ! 
C’était notre unique chance, bien faible, mais qu’il 
fallait tenter. Notre amas de branches résineuses et 
d’aiguilles de pin fut divisé en trois lots répartis sur la 
terrasse aux sommets d’un triangle isocèle et allumés à 
l’aide de mon briquet. Leur flamme nous éclairait tous 
deux, à leur centre. Il ne fallait pas songer à entretenir les 
foyers, qui dureraient quelques minutes à peine. Mais le 
gros de la flotte aérienne était passé ; phares et 
ronflements se raréfiaient. 
L’une de nos torches baissait déjà, lorsqu’un jet 
éblouissant de projecteur s’arrêta sur nous, nous fit 
fermer les yeux. Quand nous pûmes les rouvrir, un rotatif 
de milliardaire, ultra-silencieux, planait à quelques 
mètres au-dessus de nos têtes. Au hublot, un réflecteur 
de foudroyant, et un visage à nez busqué, glabre et gras, 
qui nous examinait soupçonneusement. Il nous interpella 
d’une voix brève et impérieuse : 
— Qui êtes-vous ? que faites-vous là ? quel secours 
vous faut-il ? 
Je répondis aussi laconiquement : 
— Deux employés du Directoire, en excursion. Nous 
avons dû fuir de Cassis, qui est au pouvoir des 
communistes… 
— Ils ont confisqué mon château ? demanda le 
milliardaire, flegmatiquement. 
– 116 – 
 
— C’est trop certain, fis-je ; et soviétisé les femmes 
de 18 à 35 ans. 
Un petit cri apeuré se fit entendre dans la carlingue. 
Mais l’homme au nez busqué ne sourcilla pas. 
— Vous ne m’avez pas dit ce que vous désirez ? 
— Être transporté par vous auprès du Directeur… s’il 
a échappé. 
— Il a échappé, grâce à la fermeté de Ladislas 
Wronsky. La fausse nouvelle – la nouvelle prématurée, 
plutôt, – lancée par les révolutionnaires, a été démentie 
officiellement à 16 heures, et très peu de monde a quitté 
la ville… malheureusement. Le pillage projeté devenait 
donc impossible. Mais à 22 heures, toute la population 
des bas quartiers se mettait en marche sous la conduite 
des Gardes-Noirs, aux cris de : Mort à l’Antéchrist 
Gédéon ! Ils allaient cerner le Palais, quand Wronsky a 
forcé le Maître qui voulait résister, à fuir avec le 
Gouvernement, par rotatifs. Ils ont dû arriver au camp 
d’aviation de la Crau, une heure avant le torpillage de 
Marseille. 
— Menez-nous donc au camp de la Crau… J’allais 
ajouter : Le Directoire vous récompensera ; mais je dis 
simplement : Vous y serez plus en sûreté… 
— Que dans mon château de Cassis ?… Et nos 
épouses également. C’est dit : montez tous les deux. 
Avec une délicatesse de libellule, le rotatif vint 
affleurer la terrasse rocheuse qui n’avait jamais subi 
– 117 – 
 
pareil contact depuis son surgissement hors des eaux. La 
porte de la carlingue s’ouvrit, nous pénétrâmes dans une 
cabine luxueuse, où une dame trop grasse, en kimono de 
soie rose, mais la mine défaite sous ses cheveux 
oxygénés, nous accueillit Raymonde et moi, d’un pâle 
sourire. L’homme au nez busqué nous plaça dans les 
sièges vacants, referma la carlingue, et sans secousse, 
presque sans bruit, l’appareil s’enleva. 
— Pas trop vite, Isaac, je t’en prie, murmura la dame 
blonde en aspirant nerveusement un flacon au parfum 
violent ; et ne passe pas trop près du feu ! 
— N’aie pas peur, Rachel, grogna M. Isaac, qui 
manœuvrait les minuscules leviers d’un tableau de 
commande à peine plus grand qu’une machine à écrire. 
Le bruit des moteurs était si discret, les voix 
résonnaient si nettes, la cabine était si bien aménagée, 
que l’on se serait cru dans un salon. Et le contraste de cet 
intérieur moelleux avec la solitude des rochers maritimes 
où nous étions préparés à passer la nuit occupa d’abord 
notre attention. Mais l’éclairage intérieur gênait notre 
pilote, qui l’éteignit brusquement. Le spectacle de la nuit 
devint visible, aux parois transparentes de notre véhicule 
aérien. Sur un vaste reflet d’incendie, devant nous, se 
découpait la silhouette noire des hauteurs qui nous 
cachaient encore Marseille ; mais en mer, à la surface des 
flots, une flamme isolée se tordait comme un feu de 
Bengale rouge. 
 
– 118 – 
 
— Un générateur à satanite qui est retombé dans le 
golfe, lança la voix gutturale de notre conducteur… Hé ! 
ce n’est pas le seul ! 
Graduellement toute la rade se découvrit à nos yeux, 
parsemée de foyers qui l’illuminaient comme pour une 
fête de nuit ; et entre ces phares improvisés, on voyait 
toute une flotte éperdue d’embarcations, de tartanes, de 
remorqueurs – et même un grand transatlantique – fuir, 
éclairés en rouge, sur les eaux sanglantes… 
Et le tableau d’Apocalypse apparut : Marseille 
brûlant sur des kilomètres, au long de la côte : l’Estaque, 
où l’usine d’explosifs dont nous avions perçu la 
détonation formait un volcan aux flammes vertes, jaunes, 
bleues ; les môles et les bassins de la Joliette, visibles 
comme en plein jour ; les entrepôts allumés çà et là ; le 
vieux Port brûlant toujours et répandant au loin sa coulée 
de pétrole ardent ; et dans toute sa largeur, étagée sur 
son amphithéâtre, la ville lançant les flambées jaunes de 
ses fabriques d’huile et de savon, mêlées aux tourbillons 
rouges de la satanite ; la ville développée jusqu’aux foyers 
des quartiers excentriques, en long et en large, sous la 
torche géante du Palais de la Garde. Et au loin dans les 
terres, des bois des pins en feu ourlaient le profil des 
collines, attestant, comme les panaches ignés du golfe – 
dont un Stromboli solitaire, au large, près du phare du 
Planier, – la puissance d’expansion de cette Torpille. 
Aucun des désastres qui avaient frappé les capitales 
terrestres n’égalait celui-ci en étendue. 
Malgré notre éloignement (nous passions au-dessus 
du château d’If) une sorte de voix nous terrifia, dominant 
– 119 – 
 
le vague tumulte de la conflagration, la voix géante d’un 
mégaphone où quelque malheureux, cerné par les gaz, 
signalait sa présence ; et ces « Au secours ! À moi ! » 
distincts et répétés, lugubrement hurlés dans l’espace, 
semblaient l’unanime voix de la ville assassinée. Mais les 
rotatifs de sauvetage étaient bien clairsemés : une 
trentaine en tout, peut-être, glissant çà et là parmi la 
réverbération rouge et la fumée. La grève des aérobus et 
de tous les transports avait paralysé les secours. Une 
seule escadrille aérienne organisée arrivait bien tard, de 
Toulon : ses phares et ses sirènes nous suivaient depuis 
un moment, et elles obliquèrent sur la ville en feu, tandis 
que nous passions au large sans nous arrêter. 
La voix de notre hôte nous tira de l’espèce d’hypnose 
douloureuse qui nous avait envahis. 
— Il y a de l’or à gagner là-dedans, murmura-t-il, 
comme se parlant à lui-même… de l’or ! répéta-t-il, par 
habitude du langage… Et nous en avons besoin, fillette (il 
haussa le ton, pour sa femme d’abord, puis pour nous), 
car me voilà ratiboisé, après ce coup-ci. Ce n’est pas 
demain que le Directoire va m’indemniser pour mes 
immeubles de Marseille, ni pour mon usine de 
Tombouctou, ma banque de Paris et mon château de 
Cassis. En dehors de ce mien appareil qui vous porte, 
monsieur et madame, je suis à cette heure pauvre comme 
Job. Mais j’ai commencé avec moins encore, et je défie 
tous les Martiens du monde de m’empêcher de refaire ma 
fortune. Aussi vrai que je m’appelle Isaac Schlemihl, il y a 
de l’or à gagner dans une petite combinaison que je viens 
d’imaginer. Eh bien, monsieur… 
– 120 – 
 
— Léon Rudeaux, fis-je, ébahi de voir ce businessman 
opposer sa volonté de lucre et de richesse à la 
destruction d’une capitale et à l’effondrement de la 
civilisation. 
— Ah, c’est vous qui rédigez les communiqués 
gouvernementaux ? Mes félicitations… Eh bien, monsieur 
Rudeaux, je vous ai tiré d’une sale passe, ainsi que 
madame, soit dit sans reproche, et je compte que vous ne 
me refuserez pas un petit service. Vous avez la confiance 
de notre Gédéon international : présentez-moi donc à lui 
comme votre pilote occasionnel, et ajoutez un mot en ma 
faveur, pour qu’il me concède le privilège de 
l’exploitation des ruines… 
— Comment ! mais les pillards ? les Gardes-Noirs ? 
— Ne vous inquiétez pas ; ils m’aideront. En tout cas, 
ils ne prendront pas tout, et j’agirai, moi, avec méthode 
et légalité… je compte sur vous, n’est-ce pas ? 
Un « oui » étranglé fut toute ma réponse. Le dégoût 
et l’admiration me suffoquaient. L’avidité et la 
présomption poussées à un tel degré faisaient de ce 
Shylock une manière de héros ! 
Cependant nous laissions derrière nous la zone 
ardente de l’agglomération marseillaise et les 
gigantesques feux-follets du golfe. Dans la nuit, plus 
obscure par contraste, nous n’avions plus pour nous 
guider que les lumières du camp d’aviation de la Crau, 
toute une agitation lointaine de phares, de projecteurs, de 
signaux colorés – au delà de la nappe de l’étang de Berre 
à droite, plus sombre que la mer, à gauche piquée de feux 
– 121 – 
 
minuscules de navires ; et devant nous, bientôt distincts 
et se rapprochant à vue d’œil, le phare maritime de 
Faraman et les éclairages aériens des Saintes-Maries, 
notre but. 
Nous prîmes terre à deux heures du matin sur 
l’aérogare animée comme un meeting d’aviation. Mais le 
désarroi et l’insuffisance du service policier me frappa : 
cinq ou six Sénégalais qui n’osèrent même empêcher un 
aérobus de débarquer sous nos yeux une vingtaine de 
rescapés menaçants et armés pour la plupart de ces 
foudroyants devenus aussi communs que les fusils ou les 
revolvers de l’époque belliqueuse. Je me rappelai avec 
amertume le premier exode gouvernemental sur le MontValérien, son inviolable cordon de troupes… Cette fois, il 
eût suffi d’un ou deux rotatifs chargés de Gardes-Noirs, 
pour enlever le Directeur ! 
Celui-ci dormait, paraît-il, on ignorait dans quel hôtel 
au juste. Il ne nous restait plus qu’à l’imiter. Et comme 
l’heure était peu propice à la recherche d’un gîte, nous 
acceptâmes l’hospitalité offerte par M. Isaac, et nous 
passâmes le reste de la nuit à sommeiller dans les 
confortables fauteuils pneumatiques de la carlingue-salon 
qui venait de nous transporter. 
 
– 122 – 
 
CHAPITRE X 
L’ABDICATION DU DIRECTOIRE 
Gédéon Botram avait attendu la dernière minute 
pour céder aux exhortations de Ladislas Wronsky et fuir 
le Palais de la Garde sous la menace immédiate de 
l’insurrection. Il refusait de croire au danger, et aucune 
mesure n’était prévue pour évacuer le personnel 
gouvernemental. Lui-même était parti, avec les seuls 
ministres, à bord des quelques rotatifs disponibles, en 
donnant l’ordre à l’Aviation de la Crau d’envoyer à la 
première heure une flottille aérienne qui transporterait 
aux Saintes-Maries avec les documents officiels les 
autres habitants du Palais. Ceux-ci, espérait-on, n’avaient 
rien à craindre de l’hostilité populaire, qui visait 
uniquement « l’Antéchrist et ses suppôts », non ses 
employés subalternes, victimes de la « tyrannie ». Mais 
quel sort leur eussent réservé les Gardes-Noirs, il est 
difficile de le conjecturer, car leurs bandes n’avaient pas 
encore atteint la Garde, lorsque l’explosion de la Torpille 
martienne projeta sur le Palais un générateur à satanite, 
et les torrents de gaz rouge noyant la colline dévorèrent 
ceux qui échappaient à l’incendie. 
Le Maître me parut singulièrement abattu, lorsque je 
fus introduit dans sa modeste chambre de l’Hôtel de la 
Plage, avec Raymonde et l’ex-milliardaire Isaac. Il 
remercia ce dernier de lui avoir ramené sains et saufs 
– 123 – 
 
deux de ses plus dévoués collaborateurs ; puis l’ayant 
congédié sur la promesse de le satisfaire, il nous retint 
encore un instant pour nous demander quelques détails 
sur nos aventures ; et quand nous nous fûmes déclarés 
tout disposés à reprendre nos fonctions sur-le-champ, il 
nous serra la main avec une bienveillance et une émotion 
très inaccoutumées. 
— Merci, mes amis… Et reprenant son ton « de 
service », il ajouta : Mademoiselle Becquart, veuillez 
passer chez Son Excellence M. Wronsky ; vous 
remplacerez son secrétaire disparu ; Monsieur Rudeaux, 
suivez-moi, nous avons à rédiger le communiqué et à 
instituer un service provisoire de l’Informationterrestre… 
Mais il baissa la voix sur ce dernier mot, comme si 
cet exmaître du Globe avait honte de sa finale 
impuissance. 
On ne pouvait se le dissimuler, la succession de 
mesures qu’il avait été contraint d’adopter : transfert à 
Marseille de la capitale ; remplacement du Mont-Valérien 
par le poste géant de la Camargue comme central de la 
T.S.F. terrestre et interplanétaire, – cet enchaînement de 
fatalités devait avoir pour résultat immanquable la fuite 
aux Saintes-Maries. Même au temps de sa splendeur, le 
Directoire des États-Unis du Globe considérait comme 
essentiel à son existence le service des communications 
qui permettait à ce « cerveau du monde » de suivre au fur 
et à mesure la vie de son organisme idéal, et d’y envoyer 
ses ordres souverains jusque dans les parties les plus 
reculées. À chaque étape de son amoindrissement 
– 124 – 
 
politique, l’importance relative de l’information pure 
avait crû. Aujourd’hui, elle devenait prédominante et 
unique. Ce débris de Directoire échoué au fin fond des 
solitudes de la Camargue, cette pauvre douzaine de 
personnages gîtés dans les chambres blanchies à la chaux 
d’un petit hôtel de station balnéaire à bon marché, sans 
ministères, sans archives, sans personnel en dehors des 
quelques employés du Poste de T.S.F., d’une petite 
dactylographe et d’un chef de service, sans autres gardes 
du corps qu’un brigadier et quatre sénégalais ; ce 
fantôme de gouvernement n’était plus qu’un simple 
bureau de la Presse mondiale, un organe théorique et 
superflu : telle une intelligence lucide se survivant à ellemême dans un corps frappé d’ataxie. 
En fait, le Directoire-Terrestre avait cessé d’exister, 
depuis le réveil des nationalités et le schisme politique 
des pays extraeuropéens. Les États-Unis de l’Europe 
occidentale-latine ne survécurent au démembrement que 
peu de jours. 
Même si Gédéon Botram ne s’était réfugié aux 
Saintes-Maries que provisoirement, comme il en avait 
l’intention, il n’eût transporté dans sa nouvelle capitale 
qu’un pouvoir réduit tout au plus à la France, voire aux 
quelques grandes villes non encore livrées à la panique 
révolutionnaire. 
La fin de Marseille avait porté le dernier coup à son 
autorité politique. Les derniers pays fidèles à l’Union 
jadis fondée par la dictature scientifique de la France : 
Espagne, Belgique, Suisse, Italie, notifièrent leur scission 
dès le 21 ou le 22 juillet. Mais, par un curieux phénomène 
– 125 – 
 
d’habitude, un reste du prestige ancien continuait 
d’auréoler la personne du Maître, aux yeux des 
gouvernements locaux. De presque partout, ceux-ci lui 
envoyaient ponctuellement des nouvelles naguère 
destinées au pouvoir central et réclamaient « des 
secours » contre la Peste et l’Anarchie. 
L’une et l’autre gagnaient. Comme « amorcées » par 
la chute des Torpilles, l’une et l’autre élargissaient leur 
contagion autour de foyers chaque jour plus nombreux. 
Et tandis que la première fauchait les individus et 
dissolvait leurs cadavres, la seconde abattait les 
institutions subsistantes, et incapable d’organiser à leur 
place un ordre de choses cohérent et viable, s’éparpillait 
en soviets locaux, indépendants ou hostiles les uns aux 
autres. La gangrène émiettait l’humanité, corps naguère 
uni et puissant, elle en faisait, par une évolution 
régressive, une juxtaposition d’innombrables « cellules » 
municipales, débiles et rongées de dissensions. 
Ah ! l’œuvre des Torpilles était bien accomplie, et 
toute résistance brisée ! les Martiens pouvaient 
débarquer du prochain « messager » céleste : nous étions 
prêts à subir leur esclavage ! – Mais nous leur paraissions 
encore trop forts, sans doute, leur lâcheté reculait devant 
la moindre chance de péril, ou bien… 
Les torpilles tombaient toujours, les nouvelles 
désastreuses affluaient, et cependant nous restions aux 
Saintes. Le Maître dépossédé semblait frappé de 
paralysie de la volonté. Il n’était plus question de 
réorganiser un Directoire, en France ou ailleurs (on avait 
parlé d’abord de Bordeaux, Lille, Bruxelles, Genève, La 
– 126 – 
 
Haye). L’ex-Meneur du Monde Gédéon Botram, avec son 
sens aigu des réalités, comprenait que l’heure était 
passée du pouvoir politique. 
Il se résignait à l’autorité spirituelle d’une sorte de 
Pape en exil. Notre centre mondial d’information 
devenait le suprême lien commun de l’humanité, sa 
conscience intellectuelle. Et les « dirigeants » de chaque 
pays, frappés à divers degrés d’une même déchéance 
politique, au milieu de la folie contagieuse des masses, se 
raccrochaient de toutes les forces de leur raison 
subsistante à ce foyer unique de civilisation. Mais les 
puissances des ténèbres gagnaient du terrain ; et comme 
des cellules et des « régions » cérébrales s’atrophient une 
à une dans la paralysie progressive, certaines stations 
cessaient de répondre, déconnectées de propos délibéré 
par quelque sédition d’un peuple refusant d’avoir encore 
affaire avec l’« Antéchrist ». 
Nous nous étonnions au début que ces protestations 
fussent aussi platoniques, et qu’une croisade générale ne 
fût pas prêchée et mise en route contre nous. Mais 
l’extravagante popularité de Gédéon Botram, née on ne 
sait où ni comment, persistait à déjouer les prévisions. 
J’ai dit de lui, plus haut : un Pape ; un Pape à rebours, 
peut-être, mais la comparaison tient. Il était chaque jour 
solennellement excommunié et maudit comme 
Antéchrist dans tous les temples de la chrétienté, et 
injurié sous ce vocable étranger, dans 498 dialectes, par 
deux bons milliards d’humains de toutes les religions. Ce 
prestige apocalyptique faisait sa sauvegarde. Une terreur 
superstitieuse l’auréolait, même aux yeux des non– 127 – 
 
chrétiens. S’attaquer à lui eût été un sacrilège, un 
empiétement sur les desseins de la Sagesse divine. Le feu 
du Ciel l’avait épargné à deux reprises. C’était donc qu’il 
lui était réservé par la Providence quelque éclatant et 
plus affreux châtiment, destiné à servir d’exemple à 
toutes les nations… 
Notre existence organisa ses routines sur le modèle 
que les hasards du premier jour lui avaient assigné. Vers 
huit heures, je quittais l’hôtel avec Raymonde pour aller 
prendre notre service au poste de T.S.F. distant de 
quelques cents mètres. Gédéon Botram, naguère si actif 
et matinal, nous accompagnait parfois. Toute morgue, 
ainsi que toute initiative, semblaient l’avoir abandonné : 
il causait avec nous familièrement – des moustiques dont 
il avait souffert la nuit, de la radieuse matinée, des 
cigales qui entamaient leur concert assourdissant ; et 
cheminant à l’ombre des platanes, nous avions l’air d’un 
quelconque trio de petits employés se rendant à leur 
bureau le plus tard possible. Les membres du 
gouvernement, gagnés par la même torpeur d’abdication, 
se promenaient à petits pas, en attendant le Maître, sous 
les vieux micocouliers de la terrasse. 
Seul, Ladislas Wronsky, le chef des laboratoires, levé 
à l’aube, était déjà au travail ; et lorsque Raymonde 
pénétrait dans son cabinet, toute rose et fleurant la 
fraîcheur saline et le genêt d’Espagne dont elle avait 
passé un brin dans sa ceinture, le vieux savant lui jetait 
de dessus ses papiers un regard sévère et articulait, en 
fourrageant sa longue barbe blanche : « En retard d’une 
demi-heure, mademoiselle ! Allons, un peu vite ; et jetez– 128 – 
 
moi ces fleurs, qui empoisonnent ! » J’aurais maudit 
l’infatigable ardeur au travail qu’il conservait seul au 
milieu de tous et qu’il prétendait faire partager à sa 
nouvelle secrétaire, sans les nombreuses visites que 
celle-ci me rendait chaque jour dans mon bureau, pour 
m’apporter une nouvelle communication à « radier » ou 
pour réclamer le texte d’une réponse qui tardait à venir. 
Wronsky en personne nous arrivait parfois aux 
manipulateurs et, prenant la place de l’employé, lançait 
de longues dépêches, à petits coups minutieux. Mais 
j’avais beau, après son départ, déchiffrer ses messages 
sur la bande de l’appareil collationneur, le but où ils 
tendaient me restait énigmatique. Entre maintes 
questions aussi vaines, sa marotte était de savoir à tout 
prix quel mécanisme pouvait contenir une Torpille 
martienne, ou plutôt son culot qui projetait les 
générateurs à satanite. Et il suppliait collectivement tous 
les pays de lui en ouvrir une, intacte, au lieu de la 
déchiqueter à coups d’explosifs ! c’était bien l’heure de 
ces curiosités puériles de savant désœuvré ! 
Ma journée de travail faisait défiler sous mes yeux 
les nouvelles : Torpilles sur Berlin le 22, sur Moscou 
le 23, sur Calcutta, sur Pékin, sur Anvers et une moitié de 
la Flandre, dont les digues trop basses ne purent arrêter 
la rouge marée des gaz infernaux. C’étaient les ravages 
de la peste, l’émigration des citadins, submergeant les 
campagnards qui résistaient les armes à la main, montant 
à l’assaut des altitudes, où ils croyaient trouver la 
sécurité, et où ils périssaient par milliers, de faim, de 
froid, de misère. C’était le refus général de consommer 
– 129 – 
 
l’Aliment jovien, alors que nous espérions, grâce à lui, 
épargner au monde le fléau de la disette. On l’accusait 
ineptement de provoquer la « bronchite martienne ». On 
faisait des feux de joie des stocks que les rotatifs de la 
Crau distribuaient sur les villes. Les ouvriers de l’usine 
qui le fabriquait à Saint-Louis-du-Rhône partagèrent ces 
craintes et nous abandonnèrent… Et chaque matin 
régulièrement, ce cosmogramme laconique et sibyllin de 
Jupiter : « Courage ! examinez Torpilles ! » Eux aussi, 
comme notre Ladislas ? Décidément c’était une manie. 
La langueur passive qui flottait dans l’atmosphère 
des bureaux me gagnait. Je remplissais mon devoir par 
acquit de conscience. Toute cette information et le 
communiqué où je la résumais me paraissaient 
souverainement fastidieux et vains. À quoi bon tenir 
l’humanité au courant des nouveaux malheurs qui la 
frappaient ? À quoi bon empoisonner ainsi ses derniers 
jours ? 
À 18 heures, je passais le service à l’un de mes deux 
suppléants et j’allumais une cigarette sur le seuil. Puis 
Raymonde me rejoignait et nous partions flâner à deux 
sur l’étroite grève de sable fin, solitaire entre les dunes 
basses et la mer bleue et sans marées. La côte 
s’allongeait sous l’implacable azur, indéfiniment plate et 
monotone, et les deux seuls « accidents » du paysage 
étaient les obélisques de fer ajouré supportant le réseau 
d’antennes de la T.S.F., et plus bas, les toits roux du 
village groupés autour de l’antique église, en pierre fauve 
et dorée par le soleil séculaire, et crénelée du haut 
comme une forteresse moyen-âge. 
– 130 – 
 
La mélancolie lumineuse de ce bout-du-monde nous 
pénétrait, avec l’oubli des soucis extérieurs. Nous 
causions à peine, jouissant de notre présence mutuelle ; 
ou bien, mettant la nature en tiers dans notre intimité, 
nous herborisions (car la botanique la passionnait, et elle 
y était mon maître, de loin) parmi la flore des sables et 
des prairies salées : des plantes soyeusement velues ou 
hérissées de piquants, ou aux tissus gonflés et glauques, 
– le chardon bleu, le pavot jaune, la statice à bouquets 
d’un lilas exquis, le lis de mer à l’odeur suave… 
Le soir, nous y retournions, soit seuls, soit avec Gaby 
Leduc, que j’avais déjà vue dans la journée, pour affaires 
de service ; et une fois ou deux, son mari nous 
accompagna : mon vieil ami Sylvain dont la fermeté 
maintenait dans le devoir l’Aviation de la Crau, et dont la 
vigilance assurait le ravitaillement du personnel 
directorial, du poste de T.S.F. et en grande partie du 
village des Saintes-Maries. 
Pas une seule fois nous ne restâmes à l’hôtel après 
dîner avec les réfugiés de marque et les épouses des 
ministres, car ces hypocrites pimbêches à face-à-main 
nous écœuraient de leur vaniteux et médisant bavardage, 
et pas une seule fois Raymonde ne put jouer de piano, 
grâce à ces tartufes enjuponnés. 
Dix jours nous menâmes cette existence podagre et 
stagnante de bureaucrates le jour, de modestes 
villégiateurs le soir, – et quotidiennement le glas des 
trépassés tintait pour les nouvelles victimes locales ; – et 
le reste du monde était en proie à la Peste, à la mortrouge des Torpilles, à l’Anarchie, à la démence de la 
– 131 – 
 
panique et des plaisirs désespérés. Il nous semblait que 
cela durait depuis des années et que cela continuerait 
indéfiniment, comme le bombardement martien. 
 
– 132 – 
 
CHAPITRE XI 
CE QU’A VU LE CHEF DE L’AVIATION 
Je n’ai jamais su le fin mot de la grande randonnée 
de cinq jours que le chef de l’Aviation de la Crau exécuta 
durant cette sombre période. Officiellement, il était 
chargé de sonder les dispositions des gouvernants, dans 
les pays détachés de l’Union. Mais sous ce prétexte nous 
devinions encore autre chose. Isaac Schlemihl, nanti de 
son privilège pour l’exploitation du radium martien, avait 
choisi Avignon comme centre d’affaires ; et la proximité 
de l’antique cité papale était trop tentante pour que le 
chef de l’Aviation de la Crau, avec son insatiable 
curiosité et son esprit d’aventure, ne rendît pas aussitôt 
visite à l’audacieux businessman. J’ai tout lieu de croire 
que notre ami Sylvain entreprit sa tournée officielle avec 
quelques kilos de radium dissimulés dans sa carlingue et 
destinés à ravitailler les pouvoirs constitués d’Espagne et 
d’Algérie, où faisait défaut le précieux métal. Quelle 
commission lui accordait Schlemihl sur le prix de vente ? 
en quelle monnaie s’opéraient les tractations ? Gédéon 
Botram fut-il mêlé à l’affaire ? Autant de points qu’il m’a 
été impossible d’élucider, car notre ami Sylvain borna 
son récit de voyage à la partie épisodique. 
Ce récit qu’il nous fit en petit comité, à Gabrielle, 
Raymonde et moi, un soir, dans notre chambre de l’Hôtel 
de la Plage, contenait des faits si curieusement 
– 133 – 
 
caractéristiques – et voire tragiques – que je 
m’empressai, dès le lendemain matin, de le consigner par 
écrit ; et ces notes, sauvées des plus périlleuses 
aventures, vont m’aider à compléter mes souvenirs. 
Sylvain Leduc et son mécanicien Champoreau 
avaient pris l’air dans leur rotatif favori, – ce « vieux 
zinc » qui avait déjà survolé avec moi comme passager 
une capitale en flammes, et qui était destiné à échapper 
de bien près à l’une des dernières torpilles. 
Le littoral du Languedoc, puis celui de la Catalogne, 
qu’ils contournèrent au lieu de piquer droit par-dessus le 
golfe du Lion, leur offrirent le spectacle, normal à cette 
époque, d’une effervescence désordonnée : villes, bourgs 
et villages établissant leur soviet local, à grand renfort de 
Gardes-Noirs, de pavillons à la Tête-de-Mort, de 
foudroyants et d’exécutions en masse. Des cortèges 
mystiques parcouraient les campagnes ; et les rotatifspirates de l’Anarchie qui ne s’étaient pas envolés vers les 
capitales détruites pour en piller les ruines s’amusaient à 
semer la mort et la panique dans les rangs de ces 
misérables troupeaux… Barcelone, fidèle à ses traditions, 
avait déjà renversé le pouvoir soviétique ; la superbe 
Rambla, d’un bout à l’autre, n’était qu’un confus champ 
de bataille, et plusieurs monuments publics étaient en 
feu. Des scènes analogues se passaient dans les autres 
villes, et Leduc, blasé par l’habitude, résuma ce qu’il vit 
de Valence et Séville par cette phrase lapidaire : « Les 
gens se démolissaient sans savoir pourquoi, et ça 
flambait un peu partout. » Dans la sierra Morena et la 
sierra Nevada, les clairières des forêts grouillaient de 
– 134 – 
 
foule, comme si la population du pays était venue 
camper sur les sommets. 
« Tout ça plutôt banal… pour moi, vous comprenez, 
tranchait Leduc. Et mon brave Champoreau bâillait à se 
décrocher la mâchoire. Il venait de me demander si nous 
trouverions toujours des moukères en Algérie, et nous 
arrivions à Gibraltar, quand je vois tout en haut du 
fameux Roc… un pavillon qui claque au vent. Je crois 
avoir la berlue, je dis à Champoreau de nous faire 
descendre à 200 mètres… Pas d’erreur ! c’était bien le 
drapeau anglais, l’Union Jack comme ils disent. Et mieux 
que cela, des espèces de fourmis rouges se traînant au 
long des chemins de ronde, sur les remparts… les vieux 
Habits-rouges !… Il y avait encore une garnison anglaise à 
Gibraltar ! Alors qu’il n’y a plus de drapeaux nationaux, 
plus de gouvernements, quasi plus de société, alors que 
tout fiche le camp à plaisir, ces bougres d’Anglais 
trouvent moyen de se réinstaller sur leur Roc, comme si 
de rien n’était !… Ça m’en bouchait un coin. Nous avions 
ouvert les hublots, à cause de la chaleur, et nous sentions 
l’odeur caractéristique d’Albion, ce parfum qui cumule le 
tabac navy cut, le brandy, le whisky, le rhum, le plumpudding, le rosbif et le thé. Sur l’esplanade du fort, une 
compagnie d’Habits-rouges s’immobilisait, à la parade. 
Ils avaient des fusils, conservés subrepticement dans les 
casemates comme les uniformes, et une détonation 
retentit lorsque le pavillon fut amené et rehissé par trois 
fois, salué des sonneries et des « Hip ! hip ! hip ! 
hurrah ! » réglementaires… Ce qu’ils dégottaient, nos 
Angliches de Gibraltar ! On se serait cru à trente ans en 
arrière !… » 
– 135 – 
 
Mais lesdits « Angliches » avaient conservé toutes 
les bonnes traditions, et nos deux aviateurs faillirent 
payer cher leur curiosité, car un obus, éclatant à dix 
mètres du rotatif, vint leur rappeler que « l’on ne survole 
pas Gibraltar… » 
En Algérie, Leduc trouva une situation moins 
« avancée » qu’en Europe, mais tout aussi grave. Le 
soulèvement islamique où Tombouctou avait déjà failli 
succomber sévissait même chez les paisibles tribus de 
notre ancienne colonie ; la région de l’Atlas était à feu et 
à sang, et les grandes villes du littoral – en particulier 
Alger – résistaient avec peine. Je ne doute pas que le 
radium de Schlemihl y fut reçu avec joie. Mais le 
sympathique Champoreau n’eut pas le loisir de lier 
connaissance avec les moukères espérées, car après une 
courte escale à Bône (Constantine était tombée au 
pouvoir des Khroumirs et il ne restait plus dans toute la 
Tunisie un Européen vivant), Leduc remit le cap sur 
l’Italie du Nord – tout le Sud étant pourvu de radium par 
la Torpille de Rome, et la Sicile et les Calabres, 
parcourues en tout sens par des troupes de ravageurs 
anarchistes, ne tentaient guère nos explorateurs, si 
insuffisamment armés qu’ils évitaient avec soin 
l’approche même d’un rotatif isolé. 
Ce fut au large et dans le sud-est de la Sardaigne, 
qu’ils rencontrèrent le yacht du milliardaire américain. 
« Une espèce d’hurluberlu qui n’avait même pas de 
T.S.F. à son bord. Exprès, d’ailleurs, car il voulait prendre 
des vacances complètes, ignorer tout du business, 
pêcher, boire des cocktails sur son bateau… mener la vie 
– 136 – 
 
de l’homme-nature, quoi !… Parti d’Amérique depuis 
deux mois. Dernière escale à Monaco, trois jours avant la 
première Torpille. Bourlinguait depuis, autour de la 
Corse et de la Sardaigne, dans l’ignorance absolue des 
événements. Le cosmogramme jovien annonçant le 
projectile ? Un canard ! il avait vu du large brûler 
Cagliari ; mais c’était insuffisant pour le renseigner, pas 
vrai ?… Or donc, son yacht, que j’aperçois en train de 
relever des filets comme un vulgaire lougre de pêche, 
battait pavillon des États-Unis du Globe avec dans un 
angle l’enseigne américaine, selon les us maritimes 
d’avant le cataclysme. C’est ce détail qui me donna l’idée 
de descendre un peu l’interviewer… non sans héler 
d’abord, car je ne tenais pas à me faire canarder comme 
à Gibraltar ! – Mais loin de là, il nous accueille en vieux 
copains… Son anglais me déroutait : Aoh yes, Goddam, 
c’est tout ce que je sais… que ne parlait-il français, ou 
même italien ! Heureusement, Champoreau, qui a roulé 
sa bosse en Australie et qui a le don des langues, fait 
l’interprète : notre vieux « zinc » est amarré sur le pont 
par les lascars du bord, et nous voilà taillant une bavette 
dans le salon tout doré, avec le patron, W.-J.-K. 
Dervanbilt… Oui, le « Roi des Conserves » en personne… 
autour d’une collection de verres et de fioles : whisky, 
bénédictine, kummel, chartreuse, et des cigares bagués 
d’or comme au temps jadis… Mais il n’y était pas du 
tout, le frère, et dès que j’ai eu pigé la situation, je me 
suis amusé à le faire marcher… Il avait ses fabriques de 
« singe » à Chicago, et – une manie dont il paraissait fier 
– tous ses titres, actions, obligations, fafiots pour des 
millions de dollars, dans le coffre-fort de sa Esmeralda !… 
– 137 – 
 
L’équipage ? Oh ce costaud-là en aurait cassé un sur 
chaque genou et assommé le reste avec les morceaux ; 
puis un vrai bouledogue comme second, et des 
foudroyants plein les poches. Feront-ils un soviet à bord 
quand ils auront digéré ce que mon Champoreau a 
traduit de ma part ?… En tout cas le W.-J.-K. Dervanbilt 
ouvrait des yeux comme des soupières quand il a 
compris que son patelin avait écopé d’une Torpille 
martienne !… Chicago ? rasibus ! Finie l’usine, finies les 
banques, finis les gouvernements ; fini, tout ! un 
chambardement pire que tous les Grands-Soirs… Et je lui 
exhibais des coupures de journaux américains, des 
proclamations, des communiqués, mes papiers officiels… 
ceux d’Isaac Schle… Enfin bref, de quoi convaincre saint 
Thomas… 
— « Well » qu’il dit à la fin en posant son gros cigare 
sur le bord du cendrier, « well… it is finished ! » Puis, 
tirant de son gousset une clef de sûreté, il va ouvrir un 
gros coffre-fort qui tenait tout un angle du salon. « Please 
help me », ajoute-t-il en prenant à brassée les titres et les 
banknotes. – « Il demande que nous l’aidions », traduit 
Champoreau, tout baba devant ces monceaux de papiers 
qui représentaient voici trois semaines des millions et des 
milliasses de dollars… « Overboard », nous enjoint le 
milliardaire en se dirigeant vers le hublot béant. – « Il 
veut qu’on fiche tout ça à la mer ! » se révolte mon 
Champoreau. – « Que veux-tu, dis-je, ça n’est plus bon à 
grand chose d’autre ! » En cinq minutes, le nettoyage est 
opéré ; comme si rien d’anormal ne s’était passé, notre 
homme nous offre un dernier cigare, nous octroie un 
solide shake-hands, et tandis que deux hommes de 
– 138 – 
 
l’équipage désamarrent notre rotatif, il ordonne 
flegmatiquement aux autres de jeter à nouveau les 
filets… Bah ! Cet ex-Roi-des-Conserves ne mourra pas de 
faim : il y a encore du poisson dans la mer ! » 
Ce diable de Leduc avait une manière plutôt 
simpliste d’envisager les choses ! 
Il eut aussi la cruauté de nous tenir en haleine avec 
une description prolongée de Florence, qu’il survolait 
durant l’incendie du Palais Pitti et du quartier voisin de la 
cathédrale, tandis que le Dôme historique nageait dans la 
fumée « comme un potiron d’or » ; il s’étendit sur les 
lagunes de Venise ; mais la plaisanterie lui pesait à luimême, il coupa net et reprit ex abrupto : 
« Eh bien oui, je l’ai vue, et de près, cette torpille-là ! 
Gaby a dû vous le dire. Brr… quand j’y repense !… Mais 
ce que vous ignorez, c’est qu’en tombant elle a sauvé 
notre Gédéon… Nous rappliquions de Venise, droit sur la 
Crau. Nous étions entre Brescia et Vérone, en vue du lac 
de Garde, lorsque nous arrivons sur une colonne serrée 
de gens en marche qui tenait bien six kilomètres de 
route… vous parlez d’une poussière ! 50.000 individus au 
bas mot. Hommes, femmes, enfants, une bigarrure de 
tous les costumes populaires de la région : Vénétie, 
Tyrol, et jusqu’au fin fond de la Dalmatie et de 
l’Herzégovine. Tout ce monde loqueteux à souhait, 
traînant la patte, chargé de baluchons, suant sous le gros 
soleil d’Italie, et gueulant comme un seul homme des 
cantiques que dirigeaient des popes, des curés, je ne sais 
quoi encore, suant et gueulant plus fort que le reste. 
 
– 139 – 
 
« J’en ai vu pas mal, des processions, pèlerinages, 
cortèges, migrations, etc. Mais ceux-là, que j’examinais 
de près en descendant leur courant, de l’est à l’ouest, 
m’étonnaient. Une fureur mystique aux yeux et dans la 
voix, ils agitaient belliqueusement vers nous des armes 
ridicules, des couteaux, des bâtons, des faulx 
emmanchées droit, etc. Notre rotatif, évidemment, était 
pour eux un messager du Démon. Ils nous lançaient des 
cailloux… qui leur retombaient sur la tête ; et ils 
renoncèrent vite à ce sport… « Patron, me dit 
Champoreau, 
vous 
n’entendez 
pas 
ce 
qu’ils 
braillent ?… » 
« Antecristo ! 
Antecristo ! 
Abbasso 
l’Antecristo ! A morte ! a morte !… » Je crois bien que 
j’entendais ! Et je voyais aussi que tous portaient une 
large croix d’étoffe blanche cousue sur l’épaule gauche… 
Pas de doute, c’était une croisade, la dernière croisade, 
en marche contre l’Antéchrist ! Notre Gédéon ne s’en 
doutait pas, de celle-là ! 
« Ce qu’ils auraient pu faire, je n’en sais rien, et ils 
sont à cette heure incapables de le dire, et pour cause ; 
mais vous pensez si ça nous intéressait… La tête de la 
colonne venait justement de stopper, sur l’ordre d’un 
singulier olibrius, monté sur un âne, escorté d’une 
douzaine de types, qui venaient de Brescia. Que diable 
leur voulait-il ? Et comment lui obéissaient-ils au premier 
geste, ces Croisés ? Quelle force mystérieuse se 
dégageait de l’individu au bourriquot ? Ses pieds nus 
frôlaient la terre, dépassant de sa tunique blanche, ses 
longs cheveux roux partagés au milieu faisaient au soleil 
avec sa barbe rousse une irradiation autour de son 
visage. Je voyais mal ses yeux – d’en haut, vous 
– 140 – 
 
comprenez – mais ils fascinaient la foule, absolument… 
Un sosie du Christ… Il tombait à pic, sur ce tas 
d’énergumènes qui n’attendaient plus que lui. L’arrièregarde de la colonne avançait toujours, et refluait par les 
côtés de la route, se tassant au fur et à mesure de plus en 
plus loin dans la campagne, sur les terrasses de vignes, et 
grimpés dans les figuiers et les oliviers, autour de notre 
Christ et de ses douze apôtres, sur lesquels notre rotatif 
planait au ralenti, tel l’Esprit-Saint !… Vous me 
connaissez : les fariboles mystiques me laissent plutôt 
froid, n’est-ce pas ? Hé bien, si je n’avais pas eu sous les 
pieds et sous les mains pédales et manettes vibrantes et 
trépidantes, je crois que j’aurais subi la contagion de 
cette foule. Mon Champoreau, cet incorrigible gavroche, 
avait cessé de blaguer : il était tout pâle en écoutant le 
Christ, descendu de son âne et haranguant du haut d’un 
tertre. 
« Il leur parlait des iniquités des hommes, qui avaient 
attiré sur eux le courroux du Père éternel et leur avait 
valu cette dégelée de Torpilles. – Le feu du ciel ravagera 
toute la Terre, et voici venir la Fin des Temps ! 
continuait-il d’une voix nette et vibrante qui emplissait la 
campagne ; il reste un seul moyen de suspendre la 
vengeance de mon Père, c’est de renouveler ici le 
sacrifice du Golgotha et de m’offrir sur la croix en victime 
expiatoire pour le salut des hommes ! 
« Il était prêt, nul doute, et ces délirantes multitudes 
rassemblées autour de lui croyaient dur comme fer à 
toutes ses paroles… Mais tous étaient frappés d’horreur à 
l’idée de porter sur leur Sauveur une main sacrilège… 
– 141 – 
 
« Pardi ! trouva enfin mon Champoreau, il sait bien que 
personne n’osera !… » 
« Mais quelqu’un osa ! Un homme petit, cassé, 
courbé, en lévite crasseuse, à la démesurée barbe 
blanche et au nez crochu, se détacha du cercle de la foule 
et s’avança, se prosternant devant le Christ : « Moi ! » 
dit-il. Il releva la tête, je crus voir Isaac Schlemihl… 
c’était le Juif-errant… c’était aussi Judas !… Une clameur 
énorme s’était élevée, d’horreur, de soulagement, de 
triomphe ; délivrée de son anxieuse attente, la foule 
suivait l’exemple, et se précipitait pour accomplir les 
rites immuables. Des monnaies pleuvaient aux pieds du 
Juif-errant, qui les ramassait une à une, avidement, – 
Assez ! dit le Christ en lui arrêtant le bras, tu as ton 
compte : trente pièces d’argent, comme l’AUTRE 
FOIS !… » Deux jeunes peupliers, au bord de la route, 
tombaient sous la hache, ébranchés par cent bûcherons 
affolés qui s’entre-blessaient, assujettis par quelques 
tours de corde en une croix grossière, qui fut traînée 
jusqu’auprès du Christ impassible. Le Judas-Juif-errant la 
lui posa sur l’épaule : – « Marche ! » bégaya-t-il, 
tremblant de rage et de terreur sacrée… Et parmi la 
rumeur horrifiée de ces cinquante mille spectateurs, la 
Scène se déroula, inévitable : sous le fouet des prêtres et 
des popes, s’improvisant soldats romains avec une 
frénésie démoniaque, le Christ, succombant sous le faix 
du bois infâme, tomba et se releva trois fois en gravissant 
le Golgotha d’une petite colline qui dominait le miroir 
bleu du lac de Garde ; le Christ fut dépouillé de sa 
blanche tunique, jouée aux dés par les prêtres et popes ; 
il s’étendit sur la Croix… Mais les clous manquaient… – 
– 142 – 
 
« Les voici ! ricana Judas en tirant de sa poche, l’une 
après l’autre, trois longues broches de fer rongées de 
rouille ; ce sont ceux de l’AUTRE FOIS, Maître ; je les 
avais recueillis et conservés soigneusement : ON NE 
PEUT JAMAIS SAVOIR ». 
« Et le rite s’accomplit !… Un Christ de contrebande, 
c’est entendu, mais n’importe : c’était un fils de l’homme, 
en chair et en os, comme vous et moi, c’étaient de vrais 
clous de fer rouillé qui s’enfonçaient à coups de pavés 
dans ses mains et ses pieds vivants et se recroquevillant 
sous l’atroce douleur, c’était du vrai sang qui giclait, et 
qui dégoulina, une fois la Croix dressée et calée dans son 
trou par trois grosses pierres !… C’était un vrai cri 
humain que poussa le Christ agonisant au milieu du 
silence épouvanté de cette multitude apocalyptique 
entassée sur les gradins de ce théâtre improvisé… 
« Nous planions toujours, à 20 mètres, médusés, 
lorsque… ah ! mes amis !… du zénith un VRRR… 
crescendo… et BRAOUM BOUM BOUM BOUM !!!!!… Le 
Bolide ! La Torpille martienne qui tombe dans le tas – le 
culot principal à un kilomètre de nous, arrosant le 
grouillement humain de ses générateurs qui se mettent à 
gronder et fumer rouge, parmi les hurlements 
assourdissants des gens dévorés vifs par la satanite… et 
brochant sur le tout, notre Christ crucifié, expirant sur 
son Golgotha, îlot intact dans l’inondation rutilante !… 
« Mais n’allez pas croire que je voyais tout ça 
tranquille dans mon siège de rotatif, comme dans ce 
fauteuil à présent !… Ah ! mes amis ! quel tonnerre de 
Dieu de chambard !… « Foutu ! » je me dis, en voyant 
– 143 – 
 
venir le coup de temps… Le Bolide explose ; nous 
sommes « soufflés » sérieusement et chahutés par le vent 
d’un générateur qui nous arrache une hélice et va 
retomber à 100 mètres… le rotatif pirouette, je suis lancé 
les quatre fers en l’air et manque de passer par un 
hublot ; mais le moteur tapait toujours ; Champoreau 
n’avait pas lâché les manettes, s’y agrippant comme un 
singe, la tête en bas ; il redresse notre rotatif à moitié 
décarcassé, une hélice en moins… et nous regrimpons, 
tout de travers, les propulseurs en guise de 
sustentatrices, au-dessus de la marée de satanite où nos 
milliers de Croisés gueulaient comme des perdus qu’ils 
étaient… Et le Christ, sur sa croix… il faisait bien dans le 
paysage, mais si Champoreau m’avait bien laissé faire, je 
l’aurais décloué, le pauvre bougre… Enfin, n’importe… 
Et puis nous avons fini par arriver tant bien que mal à 
Brescia, où j’ai pu me procurer une hélice de rechange, 
moyennant quelques grammes de radium… que j’avais 
justement… par hasard… » 
 
– 144 – 
 
CHAPITRE XII 
L’INVISIBLE ÉGIDE 
L’espoir soudain d’une délivrance de l’humanité, 
inattendue et toute proche, nous visita les premiers au 
poste de T.S.F., et durant sept heures nous fûmes seuls 
(avec quelques ingénieurs des régions tropicales) à porter 
l’angoissant fardeau de l’attente. Wronsky, en effet, 
l’instigateur de cet espoir, crut bon de nous le révéler 
(nous, c’est-à-dire tout le personnel officiel, y inclus les 
ex-ministres ; Gédéon seul savait déjà), dans la soirée du 
31, et il nous fit jurer le secret. Si la tentative échouait, 
nous serions seuls à souffrir de la déception, nous les 
derniers civilisés qu’il jugeât dignes d’affronter une aussi 
rude épreuve. Le reste de la Terre ne devait être informé 
qu’en cas de succès de ce moyen de salut auquel 
travaillaient fébrilement, depuis plusieurs jours, sur toute 
la sphère terrestre, des milliers d’ouvriers inconscients du 
but poursuivi et maintenus à leur poste par quelques 
centaines d’ingénieurs discrets et dévoués. 
Et les explications lucides et nettes que Ladislas 
Wronsky voulut bien nous donner avant de les 
communiquer au monde me firent admirer la sagacité de 
son génie et rougir de moi-même, pour mes doutes à 
l’égard des mystérieux radios lancés par le vieux savant. 
 
– 145 – 
 
La déviation de la première Torpille, dirigée sur 
Nancy, d’après les astronomes joviens, et tombée en fait 
sur Paris, avait été attribuée par la masse des journalistes 
à une erreur desdits astronomes. Quelques-uns avaient 
bien émis le soupçon que les Torpilles étaient suivies 
attentivement par les ingénieurs martiens et déviées, peu 
avant leur explosion, au moyen d’ondes hertziennes 
agissant sur quelque dispositif télé-mécanique. Les 
partisans de cette hypothèse faisaient remarquer aussi 
que l’extraordinaire lenteur de chute des engins ne 
correspondait pas du tout à la vitesse balistique d’un 
projectile lancé de Mars vers la Terre et parcourant 
librement sa trajectoire. Les torpilles étaient donc munies 
d’un « frein » actionné par le même dispositif. À quoi les 
partisans de l’automatisme, de beaucoup les plus 
nombreux, répondaient : pas du tout ! c’est un simple 
parachute, qui s’ouvre de lui-même en atteignant les 
couches supérieures de l’atmosphère, et l’engin, retardé, 
dévie naturellement du point d’impact prévu, dans le 
sens opposé à la rotation de la Terre : voyez plutôt 
Nancy et Paris, situés sur le même parallèle, de l’Est à 
l’Ouest ! 
Celle des enquêtes de Wronsky la plus oiseuse à mon 
gré concernait l’état météorologique des diverses régions 
successivement torpillées, à l’heure où elles avaient reçu 
l’engin. L’unanimité des réponses ne m’avait même pas 
frappé, à mesure que je les transmettais à mon chef. Mais 
lui sut y voir l’éclatante confirmation de son hypothèse. 
Chaque torpille était tombée sur une région de beau temps. 
Donc visibilité parfaite et repérage facile des villes 
éclairées se détachant sur la face obscure de notre 
– 146 – 
 
planète pour les ingénieurs martiens chargés de suivre et 
de rectifier la course du projectile. Car celui-ci lancé une 
fois pour toutes, son point d’arrivée eût été 
mathématiquement déterminé, sans nul rapport avec 
l’état nuageux ou limpide de l’atmosphère terrestre. Ce 
beau temps qui régnait inévitablement sur des régions 
aussi variées que celles des nombreux points de chute 
(en contradiction avec le calcul des probabilités) suffisait 
à démontrer que les torpilles étaient ralenties ou 
accélérées (heures de chute variées) et déviées plus ou 
moins (puisqu’elles n’atteignaient pas, à beaucoup près, 
un même parallèle) en cours de route, de façon à arriver 
sur une zone de beau temps et y être dirigées sur leur but 
final. 
Wronsky soupçonnait bien – nous dit-il – que le 
« frein » et le « déviateur » comportaient un système de 
turbines où les atomes dissociés du radium agissaient par 
réaction à la manière d’une fusée d’artifice, et dont la 
commande se déclenchait sous l’influence d’ondes 
exactement « syntonisées » provenant de Mars. La 
description, si inconsidérément faite à nos « frères de 
l’espace », des appareils de télé-mécanique usités sur 
Terre leur avait sans doute fourni le modèle des leurs. 
Des ondes émises par la Terre au moment voulu auraient 
donc pu contrebalancer les ondes martiennes, voire les 
dominer, et rendre les torpilles inoffensives. Mais la 
syntonisation exacte permettait seule d’agir sur un 
appareil donné, qui sinon obéirait indistinctement à 
toutes les multiples ondes traversant l’espace. Il fallait 
donc, pour tenter ce moyen de protection, connaître en 
détail le dispositif agencé par les Martiens dans le culot 
– 147 – 
 
de leurs torpilles. Et c’était cette recherche que nous 
suggéraient à mots couverts les cosmogrammes 
quotidiens de nos amis de Jupiter : « Courage ! examinez 
torpilles ! » 
Le vieux savant désespéra presque d’obtenir jamais 
ces renseignements indispensables. Tous les culots de 
torpilles retrouvés jusqu’alors étaient si détériorés par les 
explosifs des sauveteurs que leurs mécanismes étaient 
réduits à l’état de débris informes. La tâche des 
commissions scientifiques chargées en tous pays de cet 
examen (elles n’en soupçonnaient d’ailleurs pas 
l’importance capitale) était aussi entravée par les bandes 
de pillards en quête du radium destiné aux foudroyants 
de l’Anarchie. Ce fut seulement le 29 que la torpille 
tombée la veille sur Pékin livra son secret à quelques 
vaillants héros. Avec une intrépidité folle, avant même 
que les gaz rouges fussent neutralisés et dissipés sous les 
jets d’anhydride carbonique, trois ingénieurs japonais, se 
dévouant pour le salut de l’humanité, revêtirent les 
scaphandres de platine (que personne n’avait encore osé 
expérimenter, en dehors de quelques pillards de radium, 
qui n’en revinrent pas) et descendirent dans le culot, 
cette fois à peu près intact. Ils en ressortirent couverts de 
brûlures atroces, malgré leur vêtement protecteur, les 
poumons corrodés, mourants ; – mais ils rapportaient les 
bobines syntonisantes, dont la description minutieuse fut 
aussitôt radiée aux Saintes-Maries. 
« Dès lors, continua le vieux savant, nous pouvions 
agir… 
 
– 148 – 
 
« Ceux d’entre vous qui sont attachés à la T.S.F. 
interplanétaire savent que l’observatoire de Ganymède 
n’a pas cessé de nous signaler chaque matin vers quel 
point de la Terre se dirige la torpille du jour, suivie dans 
l’espace par l’œil pénétrant des « téléviseurs ». Mais 
comme la déviation imprimée au dernier moment à cet 
engin peut l’écarter jusqu’à 1.000 et 1.500 kilomètres du 
point prévu, la zone menacée devient telle que toute 
évacuation est impraticable. Ainsi la torpille qui a causé 
la mort de nos infortunés collaborateurs restés au Palais 
de la Garde semblait destinée au Caire ! La publication 
des cosmogrammes joviens n’aboutirait qu’à susciter des 
désordres pires que la catastrophe elle-même. – D’où le 
serment solennel de silence que nous avons dû exiger des 
employés auxquels je fais allusion. 
« Mais nous sommes informés de la trajectoire que 
suivent dans le ciel les « messagers » martiens. À 
plusieurs reprises nos grands télescopes du Mont-Blanc 
et du Gaurisankar ont pu les repérer avant leur chute. On 
m’informe que le Mont-Blanc « tient » déjà la torpille qui 
doit frapper la Terre dans quelques heures. Elle est au 
zénith de San-Francisco. Où la déviation suprême la 
conduirait-elle ? Je l’ignore. Mais je sais que nous 
possédons les moyens voulus pour régler nous-mêmes 
cette déviation ! » 
Tout en débitant cette espèce de conférence à notre 
auditoire groupé dans la salle des manipulateurs, Ladislas 
Wronsky n’avait cessé de marcher de long en large. Il 
s’arrêta, les jambes écartées, les mains croisées sous les 
 
– 149 – 
 
pans de sa redingote, et promenant sur nous un regard 
étincelant de joie et d’orgueil, il martela sa conclusion : 
« Et à cette heure, mes amis, les derniers travaux de 
connexion et de réglage ont pris fin. Lorsque le projectile 
sera parvenu à la distance d’un rayon terrestre, nous 
tenterons… la délivrance de l’humanité. 
« La distribution de l’électricité sera interrompue 
momentanément sur tout le Globe ; les 25 centrales 
d’Alternateurs-Équatoriaux débiteront leur maximum, et 
le courant totalisé – 200 millions de kilowatts – sera 
lancé en grand dans les « oscillateurs » et transmué en 
ondes électromagnétiques, afin de dévier la Torpille et de 
l’envoyer ravager les déserts polaires ou s’engloutir dans 
l’Océan Pacifique ! » 
Il n’y eut pas un applaudissement, pas un cri, pas un 
mot. Tout l’auditoire semblait écrasé sous l’énormité de 
la nouvelle ; la crainte d’une déception atroce nous 
empêchait d’accueillir comme réel cet espoir si proche, si 
rationnel, si lumineusement déduit ; nos âmes, 
hypnotisées par trois semaines de désastre, résignées à 
l’attente passive de la Mort-Rouge, n’osaient croire… 
Il fallut plusieurs minutes pour que le sens de la 
péroraison touchât notre for intérieur. Et alors, dans le 
silence, un cri sanglotant de joie extasiée partit d’un 
groupe de manipulatrices ; et comme si nous 
n’attendions que ce signal, l’enthousiaste confiance du 
vieux Wronsky nous traversa tous à la fois comme un 
choc électrique. J’ignore ce qui se passa autour de moi. 
J’étais aveugle au monde extérieur ; mes bras avaient 
– 150 – 
 
d’eux-mêmes enlacé Raymonde à mon côté, et la figure 
cachée dans ses cheveux, je respirais spasmodiquement 
leur parfum, et j’entendais dans un ravissement stupide, 
parmi les tintements de cloches et les clameurs lointaines 
remplissant mes oreilles, deux voix alternées – la sienne 
et la mienne – qui répétaient sans se lasser : « Sauvés… 
c’est fini !… nous sommes sauvés… le monde est 
sauvé… sauvé… ! » 
Personne ne songeait à quitter la salle. Chacun 
restait assis à la place où la nouvelle l’avait surpris. On 
échangeait d’un rang de chaises à l’autre des bouts de 
phrases incohérents et fébrilement familiers ; dans la 
clarté des lampes à arc, les visages avaient tous le même 
sourire continu et figé, douloureux à la longue, et pénible 
à voir comme un tic ; et par instants, sur le bavardage 
nerveux dont se voilait notre angoisse, des silences 
étranges passaient, venus de l’invisible. 
À une heure et demie, les lampes s’éteignirent 
brusquement. Deux ou trois cris apeurés ; puis une nuit 
muette dans laquelle chacun entendait battre son cœur… 
Les « oscillateurs » équatoriaux entraient en fonction : 
l’invisible égide de la science terrestre s’opposait enfin à 
la rouge mort martienne ! 
Nous attendions, immobiles et frissonnants malgré la 
chaleur. Par les fenêtres ouvertes, on voyait la nuit 
constellée. Une chouette poussait au loin, sur deux notes, 
son ululement monotone. 
Au bout d’une demi-heure – un siècle ! – à 
l’improviste l’éclairage se ralluma ; une sonnerie tinta ; 
– 151 – 
 
un récepteur télégraphique cliqueta : – Wronsky, sa 
longue barbe blanche sur l’épaule de Gaby Leduc, 
déchiffrait le message, tout bas. Nous haletions. 
Il redressa sa haute taille. Il avait retrouvé sa voix 
impassible de géomètre au tableau noir : 
— Mes amis, j’ai l’honneur de vous annoncer que 
l’expérience a réussi. La direction des Torpilles 
martiennes est désormais entre nos mains… Celle que 
nos ondes viennent de capter a été projetée dans le 
Pacifique, entre Hawaï et la côte californienne. La Terre 
est sauvée… l’Humanité peut se remettre au travail ! 
 
– 152 – 
 
DEUXIÈME PARTIE 
LE SIGNE DE LA BÊTE 
 
– 153 – 
 
CHAPITRE PREMIER 
LA TERRE DÉLIVRÉE 
Le peu que nous en vîmes, dans notre minuscule 
village des Saintes, suffit à nous donner une idée de la 
vague d’enthousiasme et de joie véritablement 
frénétiques dont fut parcourue la Terre, ce jour-là. 
L’Europe et l’Afrique se trouvaient encore plongées dans 
la nuit ; mais la plupart des villes furent réveillées au son 
des cloches et des mégaphones proclamant la 
Délivrance ; les rues illuminées s’emplirent ; on 
s’embrassait, on acclamait le triomphe du génie humain 
sur la perfidie martienne ; le nom de Ladislas Wronsky 
était sur toutes les lèvres ; celui de Gédéon Botram 
redevenait populaire, son sobriquet un titre de gloire, et 
dans le feu du premier enthousiasme on ouït même ce cri 
paradoxal : « Vive Gédéon l’Antéchrist ! » Et les danses 
s’organisaient, aux sons de tous les instruments de 
musique imaginables, une épidémie de danses qui 
emportait les couples, les accolait par deux, par trois, les 
agglomérait en masses de joie rythmique, en sarabandes 
monstres unissant toute une ville, sous les éclatantes 
illuminations… et sous l’œil vigilant des téléviseurs 
martiens. 
C’était le jour en Asie et en Océanie, le soir en 
Amérique ; mais les démonstrations furent analogues. À 
présent que le péril était passé, l’Humanité se figurait que 
les maux suscités par lui allaient, comme d’un coup de 
– 154 – 
 
baguette magique, disparaître aussi, et faire place, sans 
transition, au vieil état de choses. 
Aux Saintes-Maries, cette illusion fut plus forte que 
partout ailleurs, s’il est possible. Les gens de la localité, 
ainsi que les nombreux réfugiés, ne toléraient qu’avec 
peine la présence chez eux de l’« Antéchrist et ses 
suppôts ». Leur fausseté obséquieuse ne souriait sur 
notre passage qu’à cause du ravitaillement distribué avec 
générosité par les rotatifs gouvernementaux. Ce matin-là 
et pour quelques heures au moins, leurs sentiments 
furent purs de tout mélange. Ladislas Wronsky et Gédéon 
Botram furent portés en triomphe jusqu’à l’antique 
église-forteresse ; et nous, ses collaborateurs de tout 
rang, partageâmes l’honneur d’être harangués par le 
vénérable curé sous les voûtes millénaires et qualifiés de 
ministres de la divine Providence. Le Te Deum solennel 
fut suivi de la rituelle farandole, et nous fûmes derechef 
promenés à travers le village parmi les ovations 
auxquelles les huit ou dix Gardes-Noirs du lieu joignaient 
leurs voix, prudemment. 
Il n’y eut pas de désordres graves, mais la licence 
d’une population à la lettre « en délire » nous força bien 
vite à nous enfermer dans notre chambre. Le service de 
la T.S.F. assuré par quelques employés, le Maître avait 
accordé un jour de congé à tout le personnel. Mais 
Raymonde comme secrétaire de Wronsky, et moi comme 
chef de l’information, devions assister avec les ministres 
à un conseil d’État extraordinaire, où se discuterait 
l’opportunité des mesures à prendre, vu la nouvelle 
situation. Les États dissidents, croyait Gédéon Botram, 
– 155 – 
 
lui offriraient sans doute de reconstituer les États-Unis du 
Globe. 
La séance était fixée à dix heures. Il en était sept 
lorsque les douleurs vagues que j’avais perçues durant 
les dernières heures et qui s’étaient imposées à mon 
attention depuis notre retour à l’Hôtel de la Plage, me 
terrassèrent enfin. Point de côté aigu comme un fer 
rouge, constriction du larynx, sensation d’avoir les 
poumons pris dans un étau et la tête emplie de plomb : 
les premiers symptômes de la « bronchite martienne » 
tels que me les avait décrits Gaby Leduc, qui en avait 
subi une atteinte bénigne, quelques jours auparavant. 
Rester debout me devenait intolérable. Il me fallut en 
faire l’aveu à Raymonde. J’aurais pu m’en dispenser, car 
à l’instant où j’ouvrais la bouche, elle-même, avec une 
sollicitude inquiète, m’engageait à me mettre au lit. 
J’étais fort pâle, insinua-t-elle doucement. – Livide, 
aurait-elle pu dire ; et la teinte mauve sale de mes mains 
étalées sur le drap me causa un dégoût profond. 
— Comme je vais lui sembler hideux, pensai-je. 
Pauvre petite ! quel souvenir elle va garder de moi, si je 
meurs ! 
L’inévitable crise de toux et de suffocation survint, et 
me fit oublier ces soucis vaniteux. Comprenant l’inutilité 
de chercher un médecin en cette heure d’allégresse 
populaire, Raymonde assistait, impuissante et navrée, à 
l’agonie douloureuse qui me tordait sur les oreillers. Le 
sérum manquait, du reste, aux Saintes, et tous les autres 
soins étaient inefficaces. La vie ou la mort dépendaient 
 
– 156 – 
 
de la force de résistance du patient. Faute de sérum, on 
ne pouvait que laisser agir la nature. 
Puis j’entrai dans cette sorte de stupeur, 
caractéristique de la maladie, et dont la vue inspirait tant 
de pitié aux assistants. Mais ce fut pour moi, au 
contraire, une période d’extraordinaire détachement, 
j’oserais dire de radieuse sérénité. Au début, ma 
conscience se cramponnait encore aux sensations 
extérieures, avant de se réfugier dans l’intimité du 
cerveau et d’y attendre l’issue de la lutte engagée par 
tout mon être contre le mal. Mon regard voilé par la 
fièvre se fixait avec un désespoir secret sur le visage 
plein d’angoisse de ma bien-aimée. Je regimbais, je ne 
voulais pas mourir !… Mourir ! à cette heure précise où le 
monde est délivré ! mourir quand notre couple ne fait que 
commencer à vivre ! quand se rouvre devant lui le libre 
jardin de la planète, où nous attendent toutes les 
inépuisables joies de l’amour heureux et de la civilisation 
restaurée à son apogée !… 
Peu à peu ce bouillonnement de révolte s’apaisa. 
Mon âme cessa de se débattre à l’évocation fiévreuse de 
tout ce bel avenir. La main bien-aimée posée sur mon 
front brûlant me pénétrait d’effluves bienfaisants de 
douceur infinie et de résignation. Je comprenais alors 
que la mort n’est rien, que la mort n’est pas ! Qu’importe 
de vivre un peu plus ou un peu moins sur cette planète, 
suivant la mesure du temps relatif qui la régit ? Nos 
âmes, émanations de l’Âme universelle, incarnées en ces 
corps périssables, ne sont-elles pas unies par les liens 
mystérieux de l’affinité qui les prédestina depuis toujours 
– 157 – 
 
l’une à l’autre ? Ne se retrouveront-elles pas sur d’autres 
planètes, toujours plus nobles et radieuses, jusqu’à ce 
que le cycle de leurs existences successives consomme 
enfin notre union suprême au sein de l’Être unique et 
parfait, qui a été, qui est, et qui sera pour jamais dans 
l’Éternité… 
Je le comprenais lucidement, alors, et je m’étonnais 
du désespoir muet de Raymonde. Si j’avais pu parler, 
j’aurais voulu lui faire partager ma conviction, lui dire 
que la douleur même de ces crises de toux asphyxiante 
était minime, presque étrangère à ma conscience 
engourdie. Cela faisait comme un morcellement de 
petites souffrances, réparties en une multiplicité de 
petites sous-consciences, qui vibraient chacune pour leur 
compte, sous le regard sérénisé de ma vraie âme… 
Je divaguai pendant deux jours, entre la vie et la 
mort, veillé alternativement par Raymonde et par Gaby 
Leduc, qui trouvait tout simple de nous rendre ce service 
de haute amitié. Puis la convalescence s’établit, presque 
aussi rapide que l’invasion du mal, – comme il est de 
règle dans les cas de « bronchite martienne » à issue 
heureuse, – et je repris intérêt aux affaires de ce monde. 
Mais durant quelques jours il me resta comme une vague 
nostalgie de mon état nirvanesque… 
Cette inopportune maladie m’empêcha de prendre 
part à la tournée directoriale qui fut décidée au conseil 
d’État du 2. Gédéon et Ladislas, accompagnés des 
ministres, s’envolèrent des Saintes le même jour, 
escortés par Sylvain Leduc à la tête d’une escadrille de 
gendarmerie, pour visiter l’Europe et le Nord de l’Afrique 
– 158 – 
 
et tâter de près les chances d’une restauration du pouvoir 
directorial. Mais je ne regrettai pas d’avoir manqué le 
spectacle offert par les grandes villes en ces 
circonstances, puisque je l’aurais vu sans Raymonde : les 
dames avaient été rigoureusement exclues de la tournée, 
car les soviets régnaient toujours sur la plupart des 
communes, et ces présences féminines auraient pu être 
des occasions de conflits désastreux. 
Il n’y en eut que trop, sans elles. La joie délirante qui 
secouait leurs villes comme les autres n’empêcha pas 
certains comités anarchistes de rester sur la défensive, 
crainte que la nouvelle ne fût une ruse, ou que les partis 
bourgeois n’en profitassent pour reconquérir le pouvoir. 
À maintes reprises, la mission directoriale fut accueillie 
par les sommations des mégaphones : « Défense de 
débarquer sur le territoire du Soviet ! Passez au large ! » 
appuyées par des bataillons de Gardes-Noirs, hostiles et 
résolus. La Russie en particulier refusa obstinément de se 
laisser survoler par Gédéon l’Antéchrist. Il en fut de 
même pour l’Italie méridionale et la Sicile, le Nord de 
l’Angleterre, l’Espagne. À Lille, quatre avions de la 
défense soviétique prirent en chasse l’escadrille de la 
mission et lui « descendirent » un appareil. 
Les villes où la joie et les danses régnaient sans 
partage – et elles furent nombreuses – reçurent et 
acclamèrent « Ladislas, le Sauveur du Monde » et ses 
compagnons. Mais nulle offre ne fut faite de restituer le 
pouvoir à Gédéon Botram. Dans les deux ou trois 
circonstances où celui-ci prit la parole et insinua 
l’urgence d’une restauration gouvernementale, des 
– 159 – 
 
clameurs de réprobation couvrirent sa voix ; et, – détail 
qu’un membre de la mission me conta avec horreur – sur 
toutes ces foules assemblées qui venaient d’interrompre 
leurs danses pour écouter l’orateur, des milliers de bras 
s’élevaient, agitant la menace des foudroyants noirs de 
l’Anarchie ! 
L’humanité dansait sur ses ruines, mais elle dansait 
armée ! Les fauves ancestraux que chacun porte dans son 
cœur avaient secoué les chaînes de la loi et des habitudes 
morales ; le tigre avait goûté au sang, et malheur à qui 
prétendrait l’encager à nouveau ! 
La mission, sans accomplir jusqu’au bout la tournée 
projetée, fut de retour aux Saintes dès le 7 août, navrée 
par l’accueil fait en Europe à l’Autorité organisée. 
Les nouvelles du reste du monde n’étaient pas plus 
réconfortantes. 
Les torpilles continuaient d’arriver, à chaque fois 
déviées avec le même succès et projetées au fond d’une 
mer ou d’un océan, où leurs générateurs à satanite 
faisaient, durant des jours, comme un archipel de 
Strombolis. L’humanité ne pouvait plus douter de sa 
délivrance. Sa folie de plaisirs, avait perdu son caractère 
lugubre et désespéré, mais, loin de s’apaiser, elle passait 
à l’état chronique. 
Çà et là, quelques grèves avaient pris fin, quelques 
services publics – passés aux mains de l’Anarchie, pour la 
plupart – s’étaient rétablis, tant bien que mal ; mais on ne 
faisait rien pour reconstituer les stocks alimentaires 
auxquels les pillages, les orgies, les destructions de 
– 160 – 
 
capitales avaient fait des brèches irréparables. Et surtout 
– symptôme le plus grave de l’état des esprits – les 
anciens gouvernements locaux assistaient impuissants au 
règne de la force brutale, réinstaurée sur les débris de la 
justice civilisée. 
Un mois de panique désorganisatrice avait suffi pour 
ramener l’humanité aux barbaries primitives dont elle 
avait mis des siècles et des millénaires à se dégager. Et à 
cette heure que la cause d’affolement avait disparu, la 
vitesse acquise persistait à l’entraîner toujours plus bas 
sur la pente fatale. 
Comment l’y arrêter ? Ladislas Wronsky préconisait 
l’influence re-civilisatrice de comités scientifiques 
disséminés en tous pays et recevant leur mot d’ordre 
d’un Institut central. Gédéon, lui, ne démordait pas du 
pouvoir politique, dont il jugeait le rétablissement 
nécessaire avant tout. Mais cela supposait un 
désarmement général des populations, et pour leur retirer 
ces foudroyants devenus aussi nombreux que les 
revolvers de jadis, il eût fallu disposer d’un armement 
supérieur, qui restait à trouver. 
L’expectative s’imposait donc. Le Directoire des 
Saintes-Maries devait se résigner provisoirement à son 
rôle nouveau d’organe pensant du Globe, centraliser les 
nouvelles particulières, et les renvoyer urbi et orbi, avec 
cette préoccupation fondamentale de raviver d’abord la 
confiance en l’avenir. 
Celle-ci manquait trop. En dépit de la délivrance 
avérée, les Comités anarchistes, intéressés à la 
– 161 – 
 
prolongation du désordre qui facilitait leur règne, 
s’efforçaient de réveiller et d’entretenir la méfiance. Le 
Tube-Transatlantique remis en service (on s’aperçut que 
lors de son brusque abandon par les grévistes, un train de 
voyageurs avait été oublié, en panne sous 1.000 mètres 
d’eau, quelque part au large des Açores !) nous apporta 
des journaux d’Amérique (un certain nombre 
commençaient à reparaître) où la troublante question de 
la conduite ultérieure des Martiens s’étalait sous le jour 
le plus pessimiste. 
Ces extraits du Minneapolis Daily Soviet (imprimé sur 
demi-feuille, vu la raréfaction du papier) en date du 
15 août, sont entre les plus caractéristiques. 
« … Non, camarades, vous ne vous laisserez pas 
décevoir par les affirmations de l’ex-Maître du monde 
(the late Boss of the World) et de sa sacrée clique française 
qui vous bourrent le crâne de fumisteries (with humbug) ! 
« Le danger est passé, ils disent ? Pourquoi ? Parce 
que les artilleurs martiens ont cessé de tirer, du jour où 
ils ont vu que notre Wronsky avait trouvé un truc (a trick) 
pour envoyer leurs projectiles au diable ? Soit, ils ne 
tiennent pas à perdre davantage de ces coûteux engins. 
Mais pouvez-vous croire qu’ils aient renoncé à leur 
entreprise, de faire péter tout le sacré bazar terrestre (to 
blow up the whole blessed earthly shop) ? 
« Non, camarades ! ces gens de Mars ont agi avec 
une méthode scientifique et un sens pratique qui les 
rendraient dignes d’être Américains, s’ils avaient un peu 
plus de bravoure guerrière personnelle. Ils disposent 
– 162 – 
 
certes de vastes moyens mécaniques et de gisements de 
radium illimités ; mais les préparatifs de leur grande 
affaire (their big business) ont dû leur prendre plusieurs 
années. C’est sérieux. Ils sont résolus à émigrer sur la 
Terre envers et contre tout et ils n’en démordront pas, 
soyez-en sûrs. Cet échec ne peut les avoir dégoûtés. C’est 
impossible. Ils ont de trop bonnes raisons pour quitter 
leur home : manque d’eau, refroidissement, atmosphère 
raréfiée, et tout le reste que nous ne voyons pas au 
télescope… 
« … Vous le savez camarades, les deux planètes 
n’ont cessé de se rapprocher depuis le moment où les 
Martiens ont jugé le tir possible, en fin juin ; mais leur 
distance va croître de nouveau d’ici deux ou trois jours ; 
et dans un mois, six semaines au plus, non seulement elle 
dépassera la portée de leur canon, – s’il s’agit bien d’un 
canon – mais la ligne de tir joignant Mars à la Terre 
voisinerait de plus en plus avec le Soleil, dont la masse 
énorme perturberait à l’excès la marche des projectiles. 
« Il reste donc aux Martiens six semaines, grand 
maximum, pour nous « avoir » (to have us done). Car s’ils 
laissent passer l’occasion, il leur faut attendre près de 
deux ans – jusqu’à fin juin 1980 – pour que les positions 
astronomiques des deux planètes leur redeviennent 
favorables. 
« Or, ils ne peuvent pas attendre. Ils n’attendront 
pas !… 
« Ils nous voient, rappelez-vous ! Ils ont su 
construire, eux, le téléviseur dont MM. les Joviens, ces 
– 163 – 
 
autres ramollis (those other soft ones) leur ont fourni les 
plans. Ils suivent tous nos faits et gestes. Ils se rincent 
l’œil, soyez-en sûrs, et ils crèvent de rire (they laugh fit to 
blowing) en nous voyant danser parce que nous nous 
imaginons être à l’abri de la suite ! 
« Quelle sera-t-elle au juste ? Ça, je n’en sais rien : je 
n’ai pas de téléviseur dans ma poche. Mais je crois 
pouvoir vous garantir qu’ils nous réservent une fameuse 
blague (a grand fun). Peut-être bien de nous arriver en 
personne naturelle, toute une colonie d’entre eux, armés 
de pied en cap, qui nous sautera au nez hors du prochain 
obus, comme un diable à ressort (like a jack-in-the-box) ? 
« … Et si nous ne serrons pas nos rangs, camarades, 
si nous faisons la boulette de déposer nos bons 
foudroyants (our bonny lightning-sticks) comme le propose 
ce veau-lunaire (that moon-calf) d’Antéchrist, nous serons 
comme des agneaux devant eux – ou, s’ils ne viennent 
pas, devant la tyrannie bourgeoise, dont les griffes… etc. 
« Quant à la fameuse promesse de ces MM. les 
astronomes joviens, – mon œil (my eye) ! va-t’en voir s’ils 
viennent. Ils n’osent pas s’expliquer par la T.S.F., c’est 
facile à comprendre : il y a des tiers sur la ligne, mais ils 
ont su nous dire que leur guillotine (sic) – ou autre glaive 
vengeur que ces hauts-justiciers se proposent d’appliquer 
aux félons Martiens – ne sera pas prête avant la 
prochaine opposition. – « Courage ! tenez jusque-là », ils 
ajoutent. Ils ne s’aventurent pas beaucoup, non ! Car d’ici 
là, dans quelques semaines, camarades ! nous serons 
tous mangés à la croque-au-sel… 
– 164 – 
 
« Vivons en attendant, camarades ; tapons dans le 
tas ! Et s’il faut mourir, que ce ne soit pas sans avoir pris 
d’abord notre plein (our fill) des jouissances dont l’infâme 
Capital a eu jusqu’ici le monopole éhonté ! 
« Assez de travail pour nous ! assez d’injustes 
privilèges pour nos exploiteurs ! Tout à tous ! toutes à 
chacun ! chacune à tous ! » 
 
Au temps de l’Ordre et de la censure directoriale, pas 
une ligne, bien entendu, de ces scandaleux factums 
n’aurait pu paraître, et le cynisme de ces appels aux plus 
basses passions nous donnait la mesure de la déchéance 
sociale où se vautrait complaisamment l’Humanité. 
Et pourtant ! il fallait bien se l’avouer, parmi ces 
brutales facéties et sous cette forme grossière, c’étaient 
nos craintes que nous retrouvions, celles qui faisaient le 
sujet de nos entretiens dans le milieu « gouvernemental » 
des Saintes-Maries, – comme nous disions, par habitude. 
Et si je m’abstenais d’en parler avec Raymonde, 
lorsqu’après la journée de travail nous flânions dans 
l’exquise douceur de la nuit méditerranéenne, au long de 
la plage déserte, ces appréhensions ne nous hantaient 
que trop, et silencieux soudain, nous resserrions notre 
étreinte frissonnante en voyant monter à l’horizon sud, 
proche d’Antarès du Scorpion, la sanglante topaze de 
Mars. 
 
– 165 – 
 
CHAPITRE II 
ISAAC SCHLEMIHL, TRUSTEUR DES 
SOVIETS 
Si le rétablissement du Directoire dans sa suprématie 
politique demeurait un rêve lointain, les conditions 
matérielles où vivaient ses membres s’étaient améliorées. 
Les deux hôtels leur étaient entièrement réservés, et le 
village des Saintes-Maries, fier d’héberger Ladislas 
Wronsky et les autorités spirituelles du monde-pensant, 
éliminait de ses murs les réfugiés du commun et les gens 
suspects d’opinions subversives. L’infatigable Leduc 
ravitaillait, en dépit de difficultés croissantes, notre 
Versailles lilliputien ; M. Van Gulden, en sa qualité d’exministre du Trésor, parait tant bien que mal au problème 
financier. 
Mais le progrès le plus net concernait notre sécurité, 
si mal assurée le premier jour par les cinq gendarmes 
locaux. Huit cents Sénégalais échappés à la destruction 
de Marseille, aux fureurs de l’anarchie ou à la contagion 
révolutionnaire, – venus d’eux-mêmes s’offrir, ou racolés 
dans la région (certains même en Afrique) par les 
envoyés de Leduc, – montaient une garde vigilante et 
dévouée autour de notre asile, sanctuaire suprême de 
l’Ordre et de la Civilisation. 
 
– 166 – 
 
Le spectacle était réconfortant, de voir tous ces 
superbes noirs en uniforme blanc à casque colonial 
évoluer martialement sur l’esplanade du camp de 
hangars voisin de la T.S.F., s’exercer à la manœuvre des 
anti-aériens, ou à l’embarquement rapide à bord de nos 
dix rotatifs de guerre, laqués de blanc, aux armes du 
Directoire ! Nous n’étions certes plus à la merci d’un 
coup de main. Il aurait fallu, pour venir à bout de notre 
défense, une véritable armée. 
Un matin vers dix heures, des sonneries de clairon 
insolites, des commandements précipités, les ronflements 
de la flotte aérienne prenant son essor, les beuglements 
des mégaphones : « Ohé ! les rotatifs ! Halte-là ! Défense 
de survoler ! Passez au large ou l’on tire… » Je courus à 
la fenêtre de mon bureau. 
Bizarres chauves-souris noires dans le bel azur d’été, 
trois rotatifs à la Tête-de-Mort, planaient face à nos 
blancs oiseaux rangés en demi-cercle… Comment 
osaient-ils ?… Mais une voix gutturale et puissante de 
haut-parleur cria d’en haut : 
— Amis ! C’est le camarade Isaac Schlemihl qui prie 
les camarades Gédéon Botram et Ladislas Wronsky de lui 
accorder une audience ! 
— Atterrissez derrière les antennes ! 
Mais la sonnerie du téléphone m’empêcha d’en voir 
davantage. Le Maître me mandait à son bureau. 
Je l’y trouvai en compagnie du « Sauveur du 
Monde ». 
– 167 – 
 
— Mettez-vous là, Rudeaux, me dit ce dernier. Vous 
sténographierez la conversation… Que peut bien nous 
vouloir ce Sémite ?… 
Un bruit de pas militaires retentit dans le couloir. Le 
Sémite apparut, encadré de Sénégalais et suivi de deux 
personnages singuliers. L’un, à l’épaisse moustache noire 
rejoignant les favoris, portait un uniforme cramoisi 
galonné jusqu’aux écussons du collet représentant la 
Tête-de-Mort fatidique. Il fit claquer les talons, porta la 
main à son casque, et Schlemihl, s’inclinant très bas, 
nous le désigna. 
— Excellences, dit-il, j’ai l’honneur de vous présenter 
le camarade Peter Kropatchek, mon bon ami et 
généralissime des forces soviétiques réunies de la 
Provence et autres lieux… Voici (et il démasqua l’autre 
personnage, qui baissait le nez avec embarras) mon 
pilote dévoué… Chelra… 
Sous le costume d’aviateur moulant d’aguichantes 
formes féminines, je reconnus la dame blonde du rotatif, 
l’épouse d’Isaac. Celui-ci sourit de mon étonnement. 
— Oui, ça se voit un peu… Vous savez, elle n’a pas 
trente-cinq ans, et il faut, avec nos amis, sauvegarder les 
principes : cette concession leur suffit… Mais, 
Excellences, reprit-il en voyant Wronsky tambouriner 
d’un air agacé le bras de son fauteuil, votre temps est 
précieux… le mien aussi, d’ailleurs,… et je jouerai cartes 
sur table. 
Il nous exposa en quelques mots les résultats 
obtenus par lui. Il ne chercha pas à dissimuler de quelle 
– 168 – 
 
façon il avait usé de son privilège officiel. Tant avec le 
concours des bons citoyens qu’avec l’approbation de 
l’Anarchie – obtenue Dieu sait comment ! – cet 
infatigable businessman avait organisé le pillage 
systématique des ruines, et en particulier du radium 
martien, que ses commis-voyageurs allaient offrir aux 
Soviets mal pourvus de ce produit indispensable, 
moyennant de pleins aérobus de marchandises et de 
vivres, qui s’amoncelaient, en vue des mauvais jours, 
dans ses entrepôts d’Avignon… 
— « Et malgré tout, Excellences, il m’en reste des 
tonnes, de radium. Si ce bombardement avait continué, 
j’aurais pu vous en offrir – contre bonnes garanties, 
s’entend – de quoi alimenter les propulseurs d’un nombre 
de véhicules suffisant pour transporter dans les régions 
polaires, à l’abri, vous-mêmes et tous ceux qui auraient 
eu le moyen de s’offrir le voyage… 
« Mais nous voilà tranquilles ; les affaires reprennent 
– mes affaires veux-je dire, – et ce n’est pas le moment de 
quitter le pays… Ce que je vous propose, Excellences, 
c’est une Restauration… » 
Ladislas fronça les sourcils, mais les yeux de Gédéon 
étincelèrent derrière ses lunettes. L’idée lui souriait. 
— Une restauration… du Directoire Terrestre ? 
demanda-t-il vivement. 
— Terrestre… hum ! pas tout de suite : mais cela 
viendra. Européen, pour l’instant, voilà ce que je vous 
offre… Vous faites de l’idéologie, messieurs – j’ai lu vos 
communiqués : « conscience de la planète, refuge de la 
– 169 – 
 
vraie civilisation », etc… c’est très joli, mais ce n’est pas 
l’heure. Tout en faisant mes petites affaires, j’ai vu que la 
société ne demande qu’à se réorganiser. Mais sur un plan 
nouveau, messieurs ! La révolution est faite, il n’y a plus 
à y revenir. L’heure du communisme a sonné. Il faut nous 
y résigner. Le monde nouveau y tient, messieurs, et il 
n’acceptera de pouvoir que sous cette… étiquette. Je dis 
étiquette, car une fois dépassée l’ère de transition 
inévitable, les frottements s’adouciront et tout se 
retrouvera, sous d’autres noms, exactement pareil. Cela 
se dessine déjà, chez les Camarades. Ils acceptent les 
billets de ma banque d’Avignon parce que ces billets sont 
imprimés en blanc sur papier noir, avec la Tête-de-Mort 
et la mention « Bon de travail ». Et ma monnaie 
divisionnaire est… en chocolat. Ne riez pas, messieurs : 
c’est une des raisons de mon succès. Car on mange, chez 
moi, on a tout à foison, parce que je n’ai pas peur des 
mots, – tandis qu’on refuse partout vos banknotes, tandis 
que vous êtes ici à grignoter les restes de l’ancien régime, 
et à attendre que le monde se remette bénévolement 
sous vos ordres ! 
« Il est vrai que je ne gouverne pas… je ne suis qu’un 
modeste commerçant, le pauvre Juif Isaac, messieurs, 
encore que Sa Sainteté le Pape Benoît XXII ait daigné 
accepter l’hospitalité dans l’antique Palais d’Avignon où 
il renoue la tradition de ses lointains prédécesseurs… Il 
m’a même conféré les titres de Chevalier de SaintGrégoire et de comte-venaissin, en raison de ce petit 
service et de quelques autres… Vous le voyez, ce Pontife 
éclairé n’a pas peur des mots, lui. Je lui ai confié mes 
projets, et il les approuve… 
– 170 – 
 
« Mais je vous disais que je ne gouvernais pas. Je 
manque de prestige, je le sais. Mon excellent ami que 
voici, Peter Kropatchek, en a (c’est l’arrière-petit-neveu 
du glorieux bolcheviste Lénine) mais seulement auprès 
des Camarades. Il a utilisé ce prestige pour organiser 
notre armée. L’un après l’autre, tous les Soviets de la 
région se sont joints à lui. Vous vous croyez forts, 
messieurs, avec vos quatre bataillons de Sénégalais ? 
Mais nous pouvons – ou plutôt le généralissime 
Kropatchek peut compter sur 28.000 Gardes-Noirs qui ne 
demandent qu’à marcher. Six heures suffiraient à mes 
aérobus commerciaux pour réaliser la mobilisation 
générale de ces forces, et les concentrer en Avignon. 
Tous les Soviets de France suivront. La Russie est gagnée 
à notre cause, et elle nous aidera au besoin… Mais ce 
n’est pas le tout de conquérir l’Europe ; il nous faut un 
nom, un nom connu, Monsieur Gédéon Botram, le vôtre ! 
pour rassurer la bourgeoisie, les gens timorés qui sont 
légion… tous ceux qui ont peur des mots ! Antéchrist ou 
non, le Directeur-Terrestre peut seul donner à un régime 
nouveau établi sous la menace des foudroyants la 
stabilité nécessaire à l’ordre moral et au commerce. » 
Isaac Schlemihl se recueillit un instant ; puis, la main 
droite au sinus de la redingote, dans la pose classique de 
Napoléon Ier, il reprit solennellement : 
— Au nom de tous les Camarades, au nom de leur 
généralissime ici présent, et en mon nom propre, j’ai 
l’honneur d’offrir à Votre Excellence le titre de Président 
de la République communiste des Soviets réunis 
d’Avignon et de la région provençale ! 
– 171 – 
 
L’ex-Maître du monde était blême. Le désir du 
pouvoir, l’horreur des moyens qui devaient lui en assurer 
la possession, et du prix dont l’Humanité paierait sa 
coupable faiblesse, torturaient visiblement son esprit. Par 
deux fois, il ouvrit la bouche et la referma sans pouvoir 
articuler un mot. 
Ladislas vint à son secours. 
— Monsieur, dit-il à Schlemihl d’un ton sec et 
péremptoire, mon estimé collègue (il appuya sur le mot) 
est ému à l’excès de la confiance que vous mettez en lui. 
Mais s’il est incapable de vous répondre, je connais 
suffisamment sa pensée pour me faire son interprète. 
J’admets que vous disposiez des forces militaires 
voulues… 
— Tous nos Soviets marcheront comme un seul 
homme ! s’écria fougueusement l’arrière-petit-neveu de 
Lénine. 
— Taisez-vous 
donc, 
Kropatchek, 
lança 
le 
commanditaire de la Restauration. Vous n’êtes pas 
diplomate, que je sache ! 
— Vous allez tout gâter, général, supplia tout bas la 
dame travestie, en posant sa main potelée sur le bras du 
guerrier. 
— … des forces militaires voulues, reprit Ladislas 
sans paraître s’apercevoir de l’incident, pour imposer 
notre pouvoir à l’Europe et noyer dans le sang toute 
velléité de résistance. Soit, je l’admets. J’admets encore 
que nous nous résignions à cette extrémité en vue de 
– 172 – 
 
rétablir et d’affermir l’ordre social. Mais ce n’est pas 
l’ordre social, c’est au contraire l’usurpation de l’anarchie 
que vous nous proposez de sanctionner ! C’est le chaos, 
la négation de tous les principes fondamentaux de la 
famille et de la société qui sont impliqués dans le titre 
même que vous nous offrez ! Non, Monsieur Schlemihl, 
libre à vous de pactiser avec la Révolution, libre à vous 
de duper les derniers hommes de bien et jusqu’au 
vénérable chef de la Chrétienté, mais vous n’attirerez pas 
dans vos filets un seul membre du Directoire ! Dût notre 
refus susciter votre courroux et celui de vos satellites ; 
dût enfin votre armée exécrable nous faire payer à tous 
de notre vie notre fidélité aux principes véritablement 
libéraux et consommer l’œuvre des Martiens en foulant 
aux pieds les derniers défenseurs de la Civilisation – je 
vous le déclare ici, à vous et à votre chef des janissaires, 
notre réponse tient en un seul mot : – jamais ! 
Tout debout, les mains tendues au ciel en 
témoignage héroïque, transfiguré, le vieux savant 
d’ordinaire froid et compassé vibrait de la foi des 
martyrs. Galvanisé par l’enthousiasme contagieux, le 
Maître à son tour se leva, et d’une voix nette et résolue, 
prononça : 
— Non, jamais ! 
Et je faillis, moi aussi, me joindre à ce serment 
sublime. 
Quant aux envoyés des Ténèbres, Kropatchek était 
plus cramoisi que son uniforme et roulait des yeux 
furibonds. Le pilote aux belles hanches s’efforçait de 
– 173 – 
 
l’apaiser. Schlemihl d’un air de pitié méprisante, haussa 
les épaules et baragouina entre ses dents : 
— Aller Meschuge !… Chalaumes mit Backfish !3 
Puis à haute voix : 
— Des mots, messieurs, rien que des mots… 
J’admets votre hésitation, et j’en respecte les motifs sans 
les partager… Mais vous réfléchirez, j’en suis sûr, et vous 
finirez par reconnaître que j’ai raison… Avant un mois, 
monsieur Gédéon Botram, j’aurai le plaisir et l’honneur 
de vous voir sacrer chef de la Société nouvelle, par Sa 
Sainteté Benoît XXII, aux acclamations unanimes de la 
bourgeoisie et de notre vaillante armée soviétique… 
Faites-moi parvenir votre réponse en Avignon, par 
rotatif, car nos appareils de T.S.F. ont été mis hors 
d’usage, comme vous savez… Et sur ce, Messieurs, j’ai 
bien l’honneur… Viens, Rara ; allons, Kropatchek. 
Et suivi de ses deux compagnons, encadré des 
Sénégalais, le Tentateur opéra sa retraite. Cinq minutes 
plus tard, les sinistres rotatifs emportaient l’odieux trio 
vers l’horizon du nord… 
Je ne fus pas initié aux regrets ultérieurs du Maître ni 
aux exhortations que dut lui prodiguer en secret Ladislas 
pour l’empêcher de revenir sur sa parole et de sacrifier à 
sa soif de pouvoir politique la cause sacrée de la 
 
3 
 
En yiddish : Vieux fou !… Quel tas de blagues ! 
– 174 – 
 
Civilisation, je sais seulement qu’on ne revit pas le 
Sémite aux Saintes-Maries. 
Mais qui sait si malgré tout la suggestion mauvaise 
n’aurait pas fini par triompher, et la cynique prédiction 
par se réaliser, sans les événements nouveaux qui 
achevèrent la démoralisation de l’Humanité et la déroute 
absolue de tout pouvoir constitué ! 
 
– 175 – 
 
CHAPITRE III 
L’IDÉE DE LADISLAS WRONSKY 
En prenant la parole aux lieu et place de Gédéon 
pour répondre à Isaac Schlemihl, Ladislas Wronsky 
n’avait fait qu’affirmer sa véritable situation. En fait, 
c’était lui qui détenait la première place dans le nouveau 
Directoire, et celui-ci devait la recrudescence de son 
autorité spirituelle sur les « scientifiques » de tous pays à 
l’incontestable génie du vieux savant. 
Je ne doute pas que, s’il l’eût voulu, au premier 
instant de la Délivrance, alors que les foules saluaient en 
lui le « Sauveur du Monde », Ladislas aurait pu saisir le 
pouvoir politique : les chefs des comités anarchistes se 
piquaient de science, et peut-être eussent-ils accepté de 
reconnaître sa présidence nominale. 
Mais l’intègre vieillard, si de telles possibilités se 
présentèrent à lui, refusa de les considérer un seul 
instant. Il se jugeait tout à fait inapte à exercer un 
pouvoir politique, et lui eût-on offert la souveraineté du 
monde, il l’aurait immédiatement remise à Gédéon 
Botram. Sa seule ambition était de consacrer toutes les 
forces de son intelligence au progrès de l’humanité. 
Entre les énigmes du cœur humain qui me sont 
restées indéchiffrables, je place l’affection singulière et 
quasi paternelle que nous voua bientôt, à Raymonde et à 
– 176 – 
 
moi, ce vieillard de soixante-quinze ans, bourru et 
misogyne. 
Je ne vois pas quel intérêt lui, fanatique de la science 
et ayant le mépris de ce qu’il appelait le « bavardage » 
littéraire, pouvait bien trouver en moi. Le seul de mes 
romans qu’il eût feuilleté à l’instigation de Raymonde lui 
arracha ce verdict sévère : « Qu’est-ce que ça prouve ? Il 
n’y a pas de conclusion ! » 
Et cependant il m’aimait comme un fils. 
Quant à sa secrétaire, il ne lui ménageait pas les 
réprimandes, et lorsqu’il nous réunissait chez lui « pour 
causer », il lui fermait la bouche d’un : « C’est entendu, 
mon enfant, vous êtes bien gentille, mais en votre qualité 
de femme vous ne pouvez avoir d’idées générales » – si 
elle se hasardait à exprimer une opinion sérieuse. 
Et néanmoins il la chérissait comme une fille. 
Sentait-il, sous la légèreté féminine qu’il affectait de 
lui attribuer, les rares qualités de cette belle âme : la fière 
indépendance, la rectitude, la loyauté, l’horreur des 
mensonges, qui devaient séduire ce fervent de la vérité ? 
Ou s’agissait-il d’une toquade de vieux savant, 
célibataire sans amour, sceptique à l’égard des 
flagorneries habituelles, et touché de voir nos sympathies 
aller à lui sans arrière-pensée ? – Je n’ai jamais su le 
démêler. 
Quoi qu’il en soit, j’ai cru devoir dire un mot de cette 
affection, parce qu’elle influa puissamment sur notre 
– 177 – 
 
destinée et nous lança dans les aventures ultérieures 
dont le récit pourra servir à l’édification de l’Humanité… 
si le règne de l’Humanité doit revenir sur la terre ! 
Je n’insiste pas sur le revirement qui s’opéra dans 
l’opinion de la « Cour » gouvernementale, lorsque notre 
faveur ne laissa plus de doute… Fini, les sourires 
venimeux des ministresses et leurs face-à-main braqués 
insolemment sur ce couple irrégulier ; « le petit chef de 
l’information » et « la petite dactylo de M. Wronsky ». 
Fini, leur malin plaisir de s’attarder dans le salon à seule 
fin de nous écarter du piano !… C’étaient à présent les 
plus gracieuses courbettes, les plus viles bassesses pour 
obtenir que nous favorisions de notre présence le « thé » 
vespéral de l’une ou l’autre. Et quand notre résolution 
bien nette de décliner toute invite de ce genre leur eut 
été poliment mais fermement signifiée, leur flagornerie se 
fit encore plus rampante et alla jusqu’à ce point de nous 
abandonner salon et piano, afin de « respecter 
l’inspiration de l’exquise musicienne… » 
L’engouement de Ladislas pour notre compagnie 
nous valait des entretiens quotidiens avec lui : soit dans 
son cabinet, sous prétexte de service, le jour, soit sur la 
terrasse du Poste, à l’ombre des micocouliers, vers la fin 
de l’après-midi, soit même chez Gédéon, le soir ; – mais 
jamais dans sa chambre, qu’il avait disposée avec une 
simplicité stoïcienne, et où nous n’aurions pas eu, disaitil, de quoi nous asseoir. 
Les nouvelles d’actualité, les menaces de l’avenir, 
terrestres et martiennes, faisaient les sujets habituels de 
ces conversations. Mais pas une ne se terminait sans que 
– 178 – 
 
le vieux savant n’insistât sur le projet qui lui tenait à 
cœur : la fondation d’un Conservatoire où les savants du 
monde sauvegarderaient, jusqu’à des temps meilleurs, 
l’esprit même de la Civilisation. 
La théorie sur laquelle il se basait, quoique beaucoup 
trop absolue, à mon humble avis, était originale et 
séduisante ; elle eut en tout cas cet avantage de soutenir 
notre moral même après la seconde catastrophe. – Voici, 
résumée succinctement, sa démonstration. 
La présente déchéance n’était qu’un accident 
superficiel, dont les conséquences pouvaient être 
enrayées facilement par la bonne volonté de l’Élite 
intellectuelle. 
En effet, disait-il, la civilisation, telle qu’on l’entend 
d’ordinaire, est une illusion. 
Il faut distinguer, dans son sein, les « Visités de 
l’Esprit » – les hommes doués d’intelligence active, – qui 
sont les vrais civilisés, et les autres, à intelligence passive 
ne faisant que refléter la pensée des premiers, – le 
« matériel humain », comme s’exprimait le vieux savant. 
L’intelligence active est un phénomène rare. Les 
« Visités de l’Esprit » forment pour ainsi dire une variété 
dans l’espèce humaine, – une variété spirituelle dont les 
représentants naissent çà et là suivant des lois encore 
mystérieuses, indépendantes de la génération charnelle. 
Chez eux, l’intelligence, avec son amour désintéressé de 
la Vérité, sa curiosité scientifique – c’est-à-dire le sacre 
de l’homme civilisé, la seule justification de l’existence 
– 179 – 
 
de l’humanité dans le plan de la création –, prédomine 
sur la vie animale. 
Mais il n’est donné d’atteindre ce but – ou même de 
le poursuivre consciemment – qu’à un petit nombre 
d’individus. Ceux-là seuls sont efficaces, ceux-là seuls 
existent, absolument parlant. Les autres, dont le nombre 
paraît constituer la Civilisation, ne sont que du « matériel 
humain », des âmes aussi dépourvues de pensée propre 
que l’est de volonté le « sujet » hypnotique, des âmes 
reflétant les idées des Visités et suivant passivement 
leurs progrès. Le tissu habituel de leur vie, l’objet 
quotidien de leurs préoccupations, ce sont les instincts et 
les appétits de la « Bête ancestrale », et la civilisation ne 
peut se manifester en eux que si ces instincts et appétits 
sont suffisamment bridés, endormis. 
Et c’est dans le domaine de la moralité que l’homme 
passif, le « matériel humain », trouve son occasion propre 
de s’élever et de rendre la vie individuelle et sociale 
harmonieuse et belle, – d’offrir aux vrais civilisés, aux 
« Visités », un milieu favorable au développement 
maximum de l’intelligence, qui projettera ensuite sur tous 
indistinctement l’auréole de la Civilisation4. 
 
4 
 
Ladislas Wronsky subordonnait donc la perfection morale 
à la recherche de la Vérité, – le Saint au Savant. Quant à 
l’Artiste, il n’en parlait pas. J’eus quelque peine à lui faire 
admettre que l’Artiste joue aussi un rôle prépondérant et qu’il 
est un Visité de l’Intuition comme le Savant l’est de 
l’Intelligence. 
– 180 – 
 
Or, sous nos yeux, l’œuvre accomplie au long des 
siècles par l’effort des Visités venait de périr en quelques 
jours. La masse des « civilisés par contagion » échappait 
à la « polarisation » de l’Élite, et par une sorte de 
Visitation inverse de l’Esprit des Ténèbres, retournait aux 
instincts ataviques et reniait la Civilisation. 
Le seul moyen de conserver les progrès obtenus était 
donc de les soustraire, en la personne de leurs vrais 
dépositaires, à un milieu devenu plus que défavorable, 
hostile, et de réunir les Savants et les derniers hommes 
de bonne volonté dans un Institut central unique où leur 
compagnie réciproque les mettrait à l’abri des instincts 
animaux et des suggestions néfastes. 
Gédéon Botram avait cessé de combattre 
ouvertement ce projet ; mais je le soupçonne d’avoir 
grossi à plaisir les difficultés de réalisation qu’il opposait 
à l’impatience de Wronsky. Celui-ci en effet était le 
président tout désigné du « Conservatoire de la 
Civilisation », et l’avènement de celui-ci réduirait à néant 
le fantôme d’autorité que s’attribuait encore l’exDirecteur. 
 
– 181 – 
 
CHAPITRE IV 
TROIS OBUS DE RUPTURE 
Les jours passaient. Les soirées s’allongeaient et 
devenaient plus fraîches. Le chant des cigales se faisait 
plus discret. Les raisins étaient mûrs, les vendanges 
commençaient. Dans le sempiternel azur de l’été 
provençal, des nuées orageuses s’élevaient parfois et 
crevaient en averses bienfaisantes sur la campagne 
calcinée. 
Nous voyions approcher enfin la date fatidique du 
1er octobre que les plus pessimistes fixaient comme limite 
aux possibilités d’un nouveau bombardement de la Terre 
par Mars, cette opposition-ci. L’inquiétude du provisoire 
dans lequel nous vivions disparaîtrait alors, croyionsnous, avec cette sensation désolante de « grand-ressort 
cassé… » le grand-ressort de la confiance en l’avenir et 
de l’espoir qui meut l’Humanité. 
Dès la mi-septembre, nous semblait-il, la menace 
martienne serait conjurée, car la date du 1er octobre 
concernait l’arrivée sur Terre d’un projectile, et il fallait 
compter une quinzaine pour son trajet depuis la planète 
rouge. Nous étions donc saufs si nul tir n’était signalé à la 
date du 15 ou 16 septembre. Et les astronomes de 
Ganymède veillaient : chaque jour les cosmogrammes 
joviens nous disaient : « Rien de nouveau sur Mars », et 
– 182 – 
 
ajoutaient un laconique : « Courage ! le châtiment aura 
lieu… » à la prochaine opposition, dans deux ans. 
Déception d’autant plus irritante qu’elle fut plus 
tardive ! coup fatal renouvelant des angoisses que nous 
devions être seuls dans l’Humanité à supporter jusqu’à 
l’arrivée du projectile !… 
Le 12 septembre au matin, Jupiter nous radiait : 
« Obus parti de Mars vers Terre. » 
Le 14, nouvelle identique. De même le 15. Puis plus 
rien : la « saison » était close, définitivement. 
Nous avions beau nous répéter que les ondes des 
« oscillateurs » dévieraient ces trois obus comme les 
précédents, nous ne pouvions plus croire à l’efficacité de 
cette protection. Car les Martiens n’auraient pas couru de 
gaîté de cœur au-devant d’un échec ! S’ils s’étaient 
décidés, après une longue interruption d’un mois, à nous 
envoyer ces projectiles de la dernière heure, ils avaient à 
coup sûr employé un procédé inédit pour assurer leur 
bonne arrivée au but !… 
Tandis que les trois nouveaux « messagers » 
cheminaient à travers le vide interplanétaire – infimes 
paillettes brillantes suivies par les téléviseurs des 
astronomes joviens occupés à calculer et leur trajectoire 
et les points de la surface terrestre autour desquels 
irradieraient les fléaux inconnus qu’ils recelaient dans 
leurs flancs de métal, – l’espoir et l’appréhension se 
succédaient en nous qui savions, comme le soleil et 
l’ombre un jour d’ondées orageuses. 
– 183 – 
 
Trois obus, même s’ils échappaient au réseau 
déviateur des ondes télé-mécaniques, était-ce assez pour 
faire renoncer l’Humanité à sa bonne volonté de 
relèvement ? Et Gédéon Botram nous énumérait les 
symptômes favorables qui se multipliaient précisément 
depuis quelques jours, bien modestes encore, mais assez 
nets pour prouver que l’on se ressaisissait, par toute la 
Terre. La folie de plaisir s’atténuait. Certaines 
corporations – électriciens, mécaniciens, employés des 
transports et des services publics – reprenaient le travail ; 
des usines rouvraient leurs portes ; on rétablissait les 
stations de T.S.F. détruites volontairement. Les journaux 
se multipliaient ; leur ton se faisait moins pessimiste, 
outre-Atlantique comme en Europe ; le Nouveau-Paris, le 
Grand-journal dont les immeubles avaient échappé à 
l’incendie (avec assez d’autres pour que Paris en ruines 
comptât près de 60.000 habitants) préconisaient la 
reconstruction 
de 
la 
capitale, 
embellie 
et 
considérablement agrandie. Les villes ne subsistaient 
plus exclusivement sur les réserves alimentaires des 
entrepôts : les campagnards recommençaient à les 
pourvoir de vivres frais. On émettait partout des bons de 
monnaie locaux ; la Banque de France avait rouvert ses 
guichets – sous un contrôle communiste, il est vrai – et 
imprimait à Bordeaux des billets acceptés même dans les 
localités de Soviets. Ceux-ci d’ailleurs laissaient tomber 
en désuétude les plus outrés de leurs règlements. Ils 
perdaient du terrain, chassés par les Gardes-Blancs, les 
Gardes-Bleus, les Gardes-Roses, qui s’organisaient. La 
Provence s’apprêtait à secouer le joug de Kropatchek et à 
délivrer le Saint-Père, en fait prisonnier d’Isaac Schlemihl 
– 184 – 
 
dans le Palais d’Avignon. La Basse-Californie, le Texas, 
la Floride, le Guatemala, l’île de Chiloé, le Bengale, 
l’Égypte, l’Irlande, l’Écosse, la Belgique, la Suisse, se 
constituaient en États bourgeois et autonomes… D’autre 
part les ravages de la « bronchite martienne » 
diminuaient dans l’hémisphère boréal (avec la fin de 
l’été), et elle ne se développait dans l’hémisphère austral 
(au début de son printemps) que sous une forme 
atténuée. 
Bref, sans la menace des obus, ignorée encore de 
toute la Terre, en dehors de quinze ou vingt personnes 
aux Saintes-Maries, la situation fût apparue quasi 
encourageante… 
Mais non, hélas ! dans quelques jours le monde 
entier saurait ! et les ravages trop probables des funestes 
engins feraient oublier le succès passager de la 
Délivrance ; les vingt mois qui allaient s’écouler 
jusqu’aux bombardements de la prochaine « opposition » 
apparaîtraient comme un sursis négligeable, bon tout au 
plus à « jouir de son reste », en condamnés à mort ; et la 
réorganisation ébauchée serait emportée dans l’explosion 
d’une panique nouvelle et cette fois irrémédiable !… 
Pour Raymonde et moi, cette quinzaine d’attente fut 
loin d’être la période d’angoisses stériles que je craignais 
d’abord. Dès le 15, Gédéon Botram avait enfin adhéré 
aux projets de Ladislas Wronsky ; j’avais accepté comme 
un honneur insigne de porter la bonne parole aux savants 
de l’Europe occidentale, qui devaient former le noyau du 
« Conservatoire de la Civilisation » dont le siège serait à 
Montpellier, dans les bâtiments de la Faculté de 
– 185 – 
 
médecine ; et les préparatifs du voyage occupaient toutes 
mes heures. 
Il ne s’agissait pas de ramener une cargaison de 
savants, mais bien de sonder les plus notoires, en France, 
en Belgique, et en Angleterre pour cette fois, et de les 
décider à se rendre aux Saintes, où les attendait 
Wronsky. En principe, je voyagerais seul ; j’avais besoin 
tout au plus d’un pilote. Et ce fut en dépit de ma 
résistance et des amicales représentations de Ladislas 
que Raymonde obtint de m’accompagner. 
— C’est une mission sacrée que l’on te confie, me 
dit-elle, et je serai la dernière à t’en détourner. Mais c’est 
une mission dangereuse aussi, et à aucun prix je ne veux 
me séparer de toi. Je veux être à tes côtés, jusqu’à la 
mort… Et je saurai me rendre utile, sois-en sûr. Tu ne 
peux voyager seul. Si parfait que soit ton rotatif, tu as 
besoin d’un pilote dévoué… Je serai ce pilote. Et comme 
nous allons en pays soviétique, je suivrai l’exemple de 
Mme Isaac, et j’espère bien avoir meilleure tournure 
qu’elle, en aviateur ! 
Elle ne présumait pas trop de son déguisement. Ses 
cheveux taillés court, sa lèvre supérieure ombrée d’un 
duvet artificiel, sa voix de contralto, ses formes sveltes et 
élancées lui donnaient l’air d’un bel adolescent. Elle 
s’offrit l’espièglerie de faire sur notre vieil ami 
l’expérience de sa nouvelle personnalité. Wronsky 
l’appela bravement : « jeune homme. » – Ce fut la 
dernière fois que je le vis rire. – De ce jour, elle ne quitta 
plus son costume masculin, afin de s’assimiler les 
attitudes et les gestes congrus. 
– 186 – 
 
Il lui fallut encore se familiariser, – ainsi que moi – 
avec la conduite de notre rotatif, un appareil mis au point 
avec amour par Leduc lui-même, une merveille de 
précision et de souplesse, qu’un enfant eût pu 
manœuvrer. 
Dans les conditions ordinaires, nos préparatifs 
auraient pris quelques heures. Aujourd’hui, s’aventurer 
parmi le désarroi social devenait une expédition où il 
fallait tout prévoir. Couchette à bord, vêtements de 
rechange, quelques vivres, mais surtout de l’Aliment 
jovien, dont nous commencions à user de façon courante, 
chacun deux foudroyants avec leurs munitions, 
abondance de billets des principales banques 
européennes… sans compter les cartes aéronautiques, et 
mes précieuses lettres d’introduction pour les différents 
pays à visiter. 
Le goût de l’aventure qui nous était commun à tous 
deux s’était réveillé à la perspective de notre prochain 
départ, et nous vécûmes, durant ces préparatifs, dans une 
sorte de fièvre enthousiaste. En dépit des dangers que 
nous allions courir, cette mission nous apparaissait un 
peu comme un voyage de noces. Nous en oubliions 
presque l’échéance fatale. Il en fut question uniquement 
pour fixer notre départ au lendemain de l’arrivée du 
troisième projectile martien, – nous aurions pu être prêts 
plus tôt, mais un sentiment obscur et mal déterminé nous 
poussait à être chez nous aux Saintes-Maries, ces jours-là, 
– puis nous évitâmes ce sujet. Botram et Wronsky, 
sachant l’inanité des conjectures et des hypothèses, 
parlaient uniquement du futur Institut, des personnages 
– 187 – 
 
qu’il convenait surtout d’y attirer, et des autres détails de 
ma mission. 
 
Par acquit de conscience, le courant des 
Alternateurs-Équatoriaux fut employé encore à tenter la 
manœuvre de déviation. Mais l’un après l’autre, aux 
dates mémorables des 28, 29 et 30 septembre, les trois 
obus, sans dévier, crevèrent comme une toile d’araignée 
le réseau protecteur des ondes. Il ne s’agissait plus de 
torpilles dirigeables ; il s’agissait d’obus à trajectoire 
purement balistique, d’obus « de rupture » qui tombèrent 
l’un après l’autre dans une de ces régions où l’activité 
volcanique dénote une résistance minima de la croûte 
terrestre. 
Arrivant à une vitesse de 30 kilomètres dans la 
dernière seconde, ces bolides – chargés de quels 
formidables picrates ! – firent brèche dans la pellicule 
solide qui nous sépare de la masse ignée emplissant tout 
l’intérieur de notre globe, et trois volcans nouveaux 
s’ouvrirent – le premier un peu au sud du Fousi-Yama 
japonais, le second à mi-flanc du Popocatepelt dans la 
Cordillère du Mexique, le troisième dans l’ancienne 
Solfatare de Pouzzoles, à l’ouest de Naples, – livrant 
passage au feu central. 
La fameuse explosion du Krakatoa qui, le 26 août 
1883, ravagea sur plus de 1.000 kilomètres carrés 
l’archipel de la Sonde, écrasant, brûlant, noyant, sous les 
chutes de pierres, les torrents de lave et les raz-de-marée 
3 ou 400.000 victimes, avait déjà fait entrevoir le 
– 188 – 
 
caractère spécialement dévastateur des phénomènes 
éruptifs dus à l’ouverture d’un cratère par trouée violente 
et non par le jeu normal des forces plutoniennes. 
La Terre eut cette fois trois Krakatoas. Les 
détonations de leurs « forages » successifs nous 
parvinrent : les deux premières sous forme de sourds 
tonnerres, lointains mais nets et puissants comme des 
coups de grosse caisse, la dernière, redondante et 
prolongée, accompagnée d’une secousse sensible et 
donnant bien l’impression tragique d’un écroulement 
cataclysmal tout proche. Puis, quelques heures après, le 
raz-de-marée, la barre écumante de 4 ou 5 mètres de 
hauteur qui sembla jeter la mer entière à l’assaut de nos 
dunes. Plusieurs maisons du village s’écroulèrent, et la 
Camargue fut à perte de vue balayée par l’inondation qui 
nous bloqua jusqu’au lendemain dans les bâtiments de la 
T.S.F. Le rotatif destiné à notre voyage fut submergé 
dans son hangar, et ses réparations nous firent retarder 
notre départ de deux jours. 
La grande perturbation météorologique nous 
atteignit dans l’intervalle, née alentour de ces soupapes 
géantes lâchant à jet continu les vapeurs et les gaz 
souterrains comprimés à des milliers d’atmosphères. Six 
jours durant, une tempête furieuse, – de mistral au ras du 
sol, du sud-est dans les hauteurs – nous empêcha de 
quitter les Saintes, où parvenaient les premières 
nouvelles du désastre. Encore confuses et sommaires 
pour le Japon et le Mexique, où la violence des 
phénomènes atteignait son comble, elles démontraient 
suffisamment que les ravages matériels et les pertes de 
– 189 – 
 
vies causés par les tremblements de terre, les cyclones et 
les éruptions proprement dites dépassaient de loin les 
résultats de toutes les catastrophes analogues et ceux des 
guerres les plus meurtrières, même de la Guerremondiale 1914-18, avec ses 15 millions de victimes ! 
En Italie, la formation subite du nouveau cratère 
avait déterminé par contre-coup une recrudescence 
d’activité des volcans déjà existants : Vésuve, Stromboli, 
Etna. Le premier confondait ses fureurs avec celles de la 
Solfatare. Une nuée-ardente (comme en 1902 à SaintPierre de la Martinique) avait passé sur Naples, la Villeheureuse, où les 99 centièmes des habitants périrent. La 
secousse sismique avait englouti sous les flots du golfe 
les îles de Nisida, Procida et Ischia, une partie du 
Pausilippe et la pointe de Misène. Les « Champs 
Phlégréens » avaient disparu sous d’énormes coulées de 
lave. D’autres réensevelissaient pour jamais Herculanum 
et Pompéi et s’avançaient dans le golfe en promontoires 
destinés à égaler celui de Sorrente. Des « bombes » 
volcaniques étaient retombées à Capoue, des pierresponces dans l’Adriatique, et des « lapilli » jusque sur les 
ruines de Rome, d’où s’apercevaient le jour les panaches 
de fumée et la nuit les colonnes de feu. 
Quant à l’effet moral, le peu que nous en apprenait la 
T.S.F. dépassait toutes nos craintes, et ce que nous 
devions en voir bientôt acheva de nous convaincre que 
ce coup inattendu avait fait oublier les velléités de 
réorganisation et ramené les plus tristes jours de la 
« Saison des Torpilles ». 
 
– 190 – 
 
CHAPITRE V 
À LA RECHERCHE DES HOMMES 
La tempête de mistral s’apaisa dans la nuit du 7 au 
8 octobre, et dès 8 heures du matin, Leduc, venu exprès 
de la Crau, nous installa, mon cher pilote et moi, dans 
notre appareil. Gaby avait quitté son bureau pour nous 
faire également ses adieux. Gédéon Botram nous serra la 
main avec énergie. Ladislas Wronsky, plus ému qu’il ne 
voulait le paraître, me balbutia ses dernières 
recommandations et coupa court en nous embrassant 
tous deux, paternellement. Puis tous s’écartèrent, je mis 
en marche, et deux minutes plus tard nous filions à 
toutes hélices dans la direction du nord. 
Départ ! ivresse de la vitesse ! je m’étais assez 
familiarisé avec la conduite de l’appareil pour savourer, 
même aux leviers de direction, ces exhilarantes 
sensations. Notre rotatif était à double commande, et je 
pouvais voir du coin de l’œil Raymonde assise à côté de 
moi et penchée avec ravissement sur le paysage qui 
fuyait au-dessous de nous : les vertes prairies de 
Camargue où des taureaux en liberté levaient 
inquiètement leur mufle humide, les étangs solitaires où 
des vols de flamants roses jaillissaient des roseaux, à 
notre poursuite ; au loin, les bras du Rhône bordés de 
peupliers et convergeant vers la ville d’Arles, sur laquelle 
nous piquions droit. 
– 191 – 
 
— Des ailes ! mon bien-aimé, prononça enfin ma 
compagne dans le ronflement doux de notre course 
aérienne. Voici les ailes invoquées si longtemps par le 
désir des poètes. C’est Pégase qui nous emporte en plein 
azur, loin des routines podagres et des vilenies 
rampantes de la vie quotidienne… C’est l’évasion 
merveilleuse vers l’horizon jamais atteint, vers cet 
Ailleurs qui, même aujourd’hui, fait que la vie – la nôtre 
surtout, ô bien-aimé, – vaut d’être vécue !… Oh ! je t’en 
prie, laisse-moi conduire seule ; laisse-moi sentir le bel 
oiseau du génie humain obéir à mes ordres comme si ma 
volonté le pénétrait, comme si je ne faisais plus qu’un 
avec lui, mon cœur battant dans son cœur de feu, mes 
ailes fendant l’espace, dans l’oubli de la pesanteur ! 
Leduc l’avait déclarée le plus brillant élève qu’il eût 
formé encore, et il n’exagérait pas. Je disposais en elle 
d’un authentique pilote, capable de me relayer sur une 
partie du trajet ; et sauf accident, l’étape de ce premier 
jour atteindrait sans fatigue le millier de kilomètres 
prévu : nous pourrions coucher à Lille, chez le docteur 
Malgras, doyen de la Faculté de médecine, que Ladislas 
avait prévenu de notre arrivée. 
Arles fut dépassée, avec ses toits roussâtres, l’ovale 
de ses arènes antiques… Nous survolions à présent le lit 
du Rhône, entre le Languedoc plus vert et la Provence 
des cyprès et des oliviers, rayée de routes blanches et 
rectilignes. La griserie du départ nous avait fait négliger 
les aspects de la vie humaine, et ses premières anomalies 
ne nous frappèrent pas avant Tarascon. La petite ville 
que j’avais parcourue jadis si vivante, gaie et insoucieuse, 
– 192 – 
 
semblait déserte. Sur la plate-forme du château du roi 
René, dressant son donjon de pierre fauve à l’entrée de 
pont de Beaucaire, une dizaine de fourmis humaines – les 
seuls êtres vivants de toute la cité – s’affairaient autour 
d’un objet mince et allongé qui ressemblait fort à un 
canon d’autrefois. 
La campagne, en revanche, s’animait à mesure que 
nous approchions d’Avignon. Des masses confuses 
d’hommes et de femmes chantants, des troupes formées 
par rangs égaux, s’avançaient par toutes les routes vers 
la cité des Papes, d’où s’élevaient çà et là des tourbillons 
de fumée. On se battait dans les faubourgs, à l’entrée des 
portes, dans les rues, sur les places, furieusement. 
— L’armée du sieur Kropatchek n’a pas l’air d’avoir 
le dessus, dis-je en voyant les uniformes incarnats des 
Soviets-réunis reculer partout. 
Et, la curiosité l’emportant, nous descendîmes 
jusqu’à une centaine de mètres au-dessus de la rue de la 
République. La portée des foudroyants ne dépassait 
guère vingt mètres, et nous étions saufs à cette altitude. 
Du moins je le croyais. Mais dominant le tohu-bohu de 
l’émeute, un fracas de détonations caractéristiques nous 
parvint, de plus en plus net. 
— Des fusils ! ils ont des fusils ! s’écria Raymonde, 
en poussant précipitamment à fond de course les leviers 
ascensionnels, tandis qu’un feu de salve crépitait, dirigé 
sur nous, mais sans autre dommage qu’une balle 
incrustée dans les coussins de mon siège. 
 
– 193 – 
 
Hors de portée, à mille mètres, nous survolâmes 
encore une dizaine de minutes cette bataille 
incompréhensible qui faisait rage par toute la ville. Aux 
abords du Palais des Papes, le massacre était horrible : la 
place était jonchée d’uniformes incarnats, et les armes à 
feu des insurgés refoulaient partout les foudroyants 
soviétiques. Des incendies nouveaux se déclaraient à 
chaque instant. Sur la rive gauche du Rhône un entrepôt 
d’essence flambait, et la fumée chassée par le mistral 
étalait sur la ville ses sinistres tourbillons noirs. 
— Pauvre Isaac ! murmurai-je, voilà ses beaux 
projets bien compromis ! 
— S’il n’y avait que les siens ! répliqua Raymonde, 
qui nous remit à grande vitesse vers le nord. 
Cette vision d’horreur abattit la joie initiale de notre 
libre essor aérien. Nous n’étions plus des écoliers en 
escapade, ou de jeunes mariés en voyage de noces, 
comme l’avait suggéré mon gai travesti : nous étions les 
derniers civilisés envoyés à la recherche des Hommes 
dignes de ce nom, épargnés par la mort et l’Esprit des 
Ténèbres qui ravageaient ce pays et la Terre entière. 
Et les symptômes de la déchéance se révélèrent à 
nos yeux attentifs. À droite et à gauche du Rhône, les 
rails naguère incessamment laminés par les roues des 
convois électriques luisaient, solitaires, au soleil, ternis 
çà et là par la rouille. Les gares étaient abandonnées. 
Celle de Valence n’était plus qu’un amas de ferrailles 
tordues par l’incendie, et parmi le quartier voisin, qui 
brûlait encore, les pillards besognaient activement. Sur 
– 194 – 
 
les voies, deux trains gisaient, télescopés et renversés. 
Les grand’routes elles-mêmes étaient désertes, ou bien 
encombrées par des files de camions automobiles et des 
troupes armées. Ni autos, ni piétons solitaires, sauf sur 
quelques chemins vicinaux. À l’entrée d’un bourg voisin 
de Livron, un retranchement de terre barrait la rue, 
surmonté de canons et d’un drapeau rouge. Plusieurs 
fois, des rotatifs en vigie, aux plans badigeonnés de noir 
ou de vermillon, nous obligèrent à de prudents détours, 
et nous forçâmes de vitesse pour éviter la rencontre de 
flottilles aériennes suspectes. 
La folie de la guerre et de la dévastation possédait à 
nouveau l’Humanité. 
Nous fûmes presque heureux quand les nuages nous 
dérobèrent la vue de la terre, un peu après Vienne. 
Durant quatre heures, nous volâmes au-dessus de la mer 
de brume, sous un azur brouillé par l’espèce de buée 
poussiéreuse qui tamisait l’éclat du soleil, depuis les 
grandes éruptions. Notre rotatif marchait avec une 
régularité admirable, sous notre direction alternée. Vers 
cinq heures du soir, si les indications de la boussole et de 
l’anémomètre étaient correctes, nous serions à Lille. 
Mais nous aurions mieux fait de suivre le conseil de 
Leduc et de nous arrêter à Dijon. La zone de nuages 
franchie, nous nous trouvâmes à 100 kilomètres dans le 
nord-est de Reims ; puis ce fut le vent d’ouest qui nous 
retarda ; si bien que le soleil affleurait l’horizon quand 
nous passâmes au zénith de Cambrai. 
 
– 195 – 
 
Je repris la commande, car je connaissais le pays, 
que j’avais si souvent parcouru à bicyclette, dans ma 
jeunesse, et je nous dirigeai sans hésitation parmi le jour 
baissant… Douai. Trente kilomètres à peine nous 
séparaient de Lille : nous aurions dû apercevoir les feux 
réglementaires de l’aérodrome. – Mais rien ! 
La même crainte nous envahissait tous les deux. 
— Il n’y a de lumières nulle part, dit enfin Raymonde 
avec inquiétude. 
— Peut-être un accident aux câbles… Et puis il ne 
fait pas encore noir… 
Mais je comprenais trop ce que signifiait cette 
absence de tout éclairage électrique, dans le crépuscule : 
l’arrêt des Alternateurs-Équatoriaux, attendu avec 
angoisse depuis plusieurs jours, s’était enfin produit ! Ces 
gigantesques usines de Tombouctou, du lac Tchad et de 
Khartoum, qui alimentaient presque à elles seules 
l’Afrique et l’Europe entière de courant électrique, je les 
imaginais assiégées par les hordes furieuses de l’Islam ; 
je voyais leurs ingénieurs attendre en vain les secours 
que nous ne pouvions leur fournir, se défendre jusqu’à la 
mort avec leur personnel, et succomber sous le nombre, 
martyrs du devoir !… Les Alternateurs détruits, c’était le 
fonctionnement de la T.S.F. supprimé ; c’était l’Afrique et 
l’Europe plongées dans l’obscurité ; c’était un nouveau 
recul de la Civilisation devant l’invasion des Ténèbres ! 
Les hautes cheminées de Lille, ses clochers et ses 
toits se profilaient sur les dernières lueurs du couchant. À 
l’aérodrome de Ronchin, des flambées d’essence 
– 196 – 
 
s’allumaient, improvisant les phares réglementaires. Mais 
j’hésitais à descendre. Une angoisse affreuse, un 
désespoir sans nom me serrait le cœur, devant la sombre 
ville soviétique étalée comme un piège menaçant. Je 
maudissais ma témérité d’avoir entrepris ce voyage en de 
telles conditions, ma folie d’avoir cédé aux instances de 
Raymonde… 
— Qu’attends-tu, mon chéri ? demanda-t-elle. – Et je 
me décidai, la mort dans l’âme. 
Une fois au sol, mes craintes s’apaisèrent un peu. Nul 
doute ne fut émis sur le sexe de mon pilote ; nos 
passeports (auxquels je joignis prudemment un billet de 
20 « travail ») semblèrent satisfaire le vague préposé. Le 
savoureux accent local qui résonnait autour de nous avait 
aussi quelque chose de familier, de rassurant. Un jeune 
homme de bonne mine, quand j’eus prononcé mon nom 
et celui de Ladislas Wronsky, s’avança vers nous et se 
présenta comme envoyé par le Professeur Malgras… 
Le rotatif garé, notre mentor nous emmena dans une 
bonne limousine, par les rues de plus en plus obscures et 
sans électricité. La ville nous parut morte, sa traversée 
jusqu’au boulevard Vauban interminable, et ses pavés 
atroces. Des édifices incendiés récemment faisaient des 
montagnes de décombres et nous obligèrent à des 
détours. C’étaient les traces, non d’une torpille 
martienne, mais des récentes émeutes. 
Nous fûmes reçus avec cordialité par le professeur et 
sa femme, dans un salon éclairé aux bougies. Là encore, 
Raymonde passa d’emblée pour mon jeune frère 
– 197 – 
 
Raymond et fut présentée comme tel aux invités qui 
survinrent bientôt : les « scientifiques » prévenus de mon 
arrivée. 
On s’attablait, lorsque l’entrée de deux dames sur 
lesquelles on ne comptait plus créa une sensation qui me 
parut bizarre. Elles avaient le teint animé, les yeux 
brillants, et respiraient une sorte de défi. Les autres 
dames s’empressaient autour d’elles et les questionnaient 
avec volubilité. Le mot « Zézèphe » revenait avec 
insistance. 
— C’est juste, me glissa mon voisin en souriant de 
mon air intrigué, vous venez de loin et vous n’êtes pas au 
courant. Zézèphe est un euphémisme pour S.S.F., 
autrement dit Service Soviétique Féminin. Les dames sont 
toujours intéressées par l’accomplissement de leur 
nouveau devoir. Encore qu’il soit, en fait, facultatif la 
plupart du temps. Dans ce cas-ci, par exemple, on a eu 
affaire à un vieux birbe qui, moyennant un billet de 25 
« travail », a apposé le cachet officiel sur la carte 
réglementaire… Vous voyez, jeune homme, ajouta-t-il en 
se tournant vers mon pilote, que le régime soviétique est 
impuissant à dépouiller les jolis garçons de leurs 
privilèges naturels… Voilà plus de deux mois que le 
régime est établi, chez nous, et il a eu le temps de 
s’humaniser. 
— Où serait le mal, d’ailleurs, interrompit un maigre 
personnage à mine méphistophélique (le docteur 
Rambeaux, je crois), où serait le mal si la loi était 
appliquée intégralement ? Cela nous déferait de quelques 
préjugés… 
– 198 – 
 
Mais personne ne releva l’incongruité, ni ne 
remarqua la rougeur soudaine de mon pilote, car le 
maître du logis entamait le sujet de ma mission auprès 
d’eux, sujet qui occupa toute la durée du second service, 
consistant en une maigre boîte de corned-beef. Cet extra 
succédait à un demi-hareng saur par personne ; et le pain 
était remplacé par des galettes de maïs. 
Je m’aperçus avec surprise que l’idée généreuse de 
Ladislas se butait à des difficultés imprévues. Les 
« scientifiques » lillois se souciaient plus de leur confort 
personnel que de l’avenir de l’Humanité. Le Dr Goulliard 
et le chimiste Cogniet, tous deux célibataires, furent seuls 
à me donner leur adhésion immédiate et à promettre de 
rallier les Saintes-Maries dans quelques jours. Les autres, 
chargés de famille, refusaient d’abandonner leurs 
fonctions universitaires, leurs attaches locales, etc. La 
situation faite aux hommes de science par la municipalité 
soviétique était acceptable, prétendaient-ils ; le bien de la 
Société exigeait leur présence ici, où ils travailleraient à 
amender l’esprit public… 
— L’amenderez-vous 
longtemps ? 
objecta 
le 
Dr Goulliard, d’un ton sarcastique. Ne sentez-vous pas, 
messieurs, que vos efforts ne peuvent rien, ici, contre le 
flot montant des instincts ataviques, libérés lors de la 
« Saison des Torpilles » et affolés par la sentence de mort 
que leur signifient les obus de rupture, et ces Krakatoas 
piqués dans la croûte terrestre comme les banderilles de 
feu sur l’échine d’un taureau, avant le coup d’épée final ? 
Le communisme n’est peut-être pas l’ordre rêvé par tous, 
mais c’est un ordre ; et ce à quoi tendent les instincts 
– 199 – 
 
nouvellement déchaînés, c’est au désordre, à l’anarchie. 
La régression se poursuit : après la « cellule municipale », 
nous arriverons à la horde. En attendant, la folie 
individuelle gagne de proche en proche. Songez aux 
épidémies du Moyen-Âge, aux contagions morales de 
l’An Mil. Croyez-vous qu’on respectera la science, 
lorsque la manie destructive sévira dans son plein ?… 
Mais ces perspectives funestes et trop probables 
étaient plus que les dames n’en pouvaient supporter. 
L’épouse de notre amphitryon fondit en larmes : 
— Mon Dieu ! Mon Dieu ! bégayait-elle, nous ne 
reverrons jamais notre petite vie si douce, si paisible, si 
heureuse ! qu’allons-nous devenir ? 
Sitôt bu le breuvage de glands torréfiés et fumé un 
cigare, nous sortîmes avec ces Messieurs pour achever la 
soirée au Café Bellevue, sur la Grand-Place. Ce nous fut 
un réconfort, après les rues noires, de trouver 
l’illumination, unique dans toute la ville, de ce vaste et 
luxueux établissement qui produisait lui-même son 
électricité. 
La salle était bondée, et je reconnus aussitôt chez les 
consommateurs cette hâte fébrile à jouir de la vie qui 
m’avait frappé à Marseille, deux mois et demi plus tôt. 
Mais l’atmosphère avait quelque chose d’encore plus 
funèbre et hagard. 
— Ils ont tous des yeux de Derviches-annonciateurs ! 
me glissa Raymonde à l’oreille. 
 
– 200 – 
 
L’extinction pour la séance de cinéma fut saluée par 
les cyniques grognements de joie du public, hommes et 
femmes, et je dus vite changer de place avec mon jeune 
et charmant pilote, pour m’interposer entre lui et son 
voisin. Les tableaux lumineux de l’écran obtenaient 
toutefois une part d’attention suffisante ; et les scènes 
d’horreur surtout redoublaient l’avidité à ne rien perdre 
d’instants imaginés suprêmes : la Solfatare vue de Capri, 
lançant au ciel ses jets de bombes et son cône renversé 
de fumée ; les villes du golfe brûlant parmi l’inondation 
des laves ; l’incendie de Catane par les feux de l’Etna ; 
l’incendie de Milan par les anarchistes ; la Révolution à 
Bruxelles, la ville reconquise sur le parti bourgeois et 
incendiée par les forces soviétiques ; les incendies 
anarchistes de Glasgow, de Rotterdam, de Strasbourg, de 
Lille… 
Dzing ! un coup de cymbales ; l’extinction ; un 
faisceau de projecteur rouge perçant l’atmosphère 
tabagique de la salle pour illuminer sur l’écran une vraie 
danseuse nue, parmi l’explosion brutale des 
« bruiteurs »… et un hurlement affreux, déchirant : – « La 
Torpille ! les Martiens » d’un frénétique bondi sur une 
table et à jets de foudroyant abattant autour de lui les 
têtes… la lumière rendue… et plus loin dans la salle un 
autre cri jaillissant de la bousculade en panique : – « Le 
feu du ciel ! le feu partout ! le feu ! » et un autre 
foudroyant de frénétique surgi fauchant les têtes… – 
« Assez ! assez !… Sauve qui peut !… mais tuez-les 
donc !… tuez ! tuez ! tuez ! » du public en un instant 
hérissé de foudroyants fusants et de revolvers pétaradant 
la mort en tous sens. 
– 201 – 
 
C’était, rééditée, la scène du Café Riche ; mais plus 
brutale et plus hideuse, sans rien de conscient ni 
d’organisé, d’un magnétique impérieux et irrésistible qui, 
je l’avoue à ma honte et à celle de ma bien-aimée, nous 
mit dans un vertige nos foudroyants à la main, et nous 
obligea de tirer… tirer… fffrr… fffrr… dans le tas, les nerfs 
tordus par l’atroce délire de cette contagion animale 
satisfaite !… 
Notre petite troupe scientifique s’en revint par les 
rues noires, laissant en route successivement la plupart 
des invités. Au lointain de la ville, des clameurs confuses 
s’élevaient et des détonations ; une lueur d’incendie 
empourprait le ciel vers le boulevard des Écoles, une 
autre vers la porte d’Isly. Cheminant avec nous deux et 
notre hôte, le Dr Goulliard analysait en termes savants la 
crise de folie collective à laquelle nous venions 
d’assister : « Réflexe de l’imitation, disait-il, que cesse 
d’inhiber le contrôle rationnel. La désagrégation 
psychique paraissait suspendue, lors du Répit libérateur ; 
mais elle couvait et ses progrès latents se révèlent 
aujourd’hui, comme un cliché photographique… En 
vérité, la folie de l’humanité, qui se cherchait encore lors 
des Torpilles, a trouvé sa voie, sous l’influence de la 
nouvelle catastrophe. Les instincts animaux, pervertis, 
hallucinés par la destruction et la mort, rêvent de 
compléter l’œuvre des Volcans, et renient la conservation 
individuelle et spécifique pour réaliser le plus possible 
ces deux buts. L’incendie et le massacre, sans prétexte 
désormais, – pour l’amour de l’art, – sont en train de 
susciter parmi l’Humanité démente un nouveau 
fanatisme. » 
– 202 – 
 
Nous baissions la tête sous ces effroyables vérités ; le 
dégoût de nous-mêmes nous soulevait le cœur, d’avoir 
participé à ces rites monstrueux ; et je sentais vaciller le 
dernier espoir civilisé en me rappelant que ce froid 
analyste de la folie montante était lui aussi au milieu de 
la bagarre, tantôt, les traits convulsés, la bouche 
écumante, au poing son revolver fumant ! 
 
– 203 – 
 
CHAPITRE VI 
LA FAILLITE DES SAVANTS 
Nous passâmes encore à Lille toute la journée du 
lendemain. Je revis cette cité où s’écoula ma jeunesse, 
bouleversée par les fureurs de ses propres habitants, 
pleine de ruines écroulées et çà et là fumantes, que 
contemplaient des groupes muets et sombres buvant 
avidement le spectacle et prêts à le renouveler à leur 
tour, un peu plus loin. J’assistai aux distributions 
communistes, aux queues interminables devant les 
portes des bâtiments soviétiques, d’où l’on sortait serrant 
contre soi un hareng saur, une boîte de conserves, une 
poignée de légumes secs, qu’il fallait défendre contre les 
brutales convoitises des passants. Deux cas de rage 
assassine déroulèrent à nouveau sous nos yeux 
l’abominable crise – le hurlement prémonitoire : « Un 
obus !… Les Martiens… le feu ! » – puis le foudroyant tiré 
à la ronde, – et les convulsions tordant sur le pavé le 
misérable, achevé à coups de talons par les assistants. La 
« bronchite martienne », également, abattait de plus belle 
les organismes débilités par la peur et la nourriture 
insuffisante. La plupart des femmes avaient dans les yeux 
la même étrange lueur que les deux dames de chez le 
doyen. Rares étaient les toilettes ; et celles-là, 
tapageuses, extravagantes, décolletées jusqu’au bas du 
sternum malgré le froid, étaient complétées par le 
– 204 – 
 
brassard SSF. Les enfants jouaient « aux Martiens » et 
j’en vis une troupe, sur le boulevard de la Liberté, 
asperger de pétrole une maison de riche, abandonnée par 
ses propriétaires, et y mettre le feu sans que personne s’y 
opposât. 
Après une seconde nuit passée sous le toit de 
l’aimable doyen, celui-ci nous reconduisit à l’aérodrome 
où notre appareil nous fut restitué, non sans difficultés ; 
quelques litres d’essence nous furent octroyés à haut 
prix ; et deux heures plus tard, après un voyage favorisé 
d’un joli temps à peine brumeux, nous débarquions à 
Bruxelles, sur l’aérogare privée de l’Université, en plein 
centre de la ville. 
Là encore, les ruines étaient nombreuses ; tout le 
quartier situé entre le Parc et l’Hôtel de Ville, où s’étaient 
battus avec acharnement Gardes-Civiques et GardesNoirs, huit jours plus tôt, ne formait plus qu’une colline 
de décombres. Là encore, des bruits d’émeutes et 
d’explosions lointaines remplaçaient la rumeur paisible 
de la capitale : ni tramways ni voitures ; quelques 
roulements d’autos blindées, quelques pas furtifs de 
passants isolés. 
— Il nous est arrivé beaucoup de réfugiés italiens, 
nous dit notre hôte, le professeur de biologie Jan 
Vlaminck. Ils contribuent à diffuser la panique. Ils 
affirment que les obus martiens continuent à tomber 
chaque jour, et ils exaspèrent l’opinion contre le 
gouvernement – soviétique, de nouveau – accusé de 
cacher la chose. D’où une impopularité que nous, 
scientifiques, partageons. Depuis hier, je n’ose plus me 
– 205 – 
 
montrer en ville. On nous accuse de complicité avec les 
Martiens, pour n’avoir pas, cette fois, annoncé l’arrivée 
des projectiles. On nous accuse de n’avoir pas su 
empêcher leur chute, ni enrayer leurs ravages. On nous 
accuse d’avoir coupé la distribution électrique… 
— Ces idiots-là, continua M. van Himmeln, directeur 
de l’Observatoire d’Uccle, ont oublié… s’ils l’ont jamais 
su… qu’il existe des étoiles filantes. Il y a eu hier soir une 
émeute à Schaerbeek parce que des gens ont pris une 
traînée lumineuse de bolide pour l’arrivée d’une 
torpille… deux ou trois même se sont suicidés sur-lechamp, par peur des Martiens !… Voilà ce que nous vaut 
cette ignorance crasse de l’astronomie dont j’ai signalé le 
danger aux pouvoirs publics… quand il y avait des 
pouvoirs publics ! 
J’espérais communiquer, de Bruxelles, avec les 
Saintes, mais la T.S.F. ne fonctionnait toujours pas, et il 
se passerait des jours, dans le désarroi actuel, avant que 
des dynamos locales fussent équipées et aptes à suppléer 
le courant des Alternateurs-Équatoriaux. 
Ce fut de ma propre autorité que je renonçai à visiter 
la Hollande. Car je n’avais à espérer y faire aucune 
recrue pour le Conservatoire de Montpellier, m’affirma 
M. Vlaminck. Le choix d’une ville française comme siège 
de cet institut ne serait pas plus approuvé à Leyde qu’à 
Bruxelles, et y susciterait la même répugnance… « Je 
m’étonne, ajoutait-il, que notre savant collègue 
M. Wronsky n’ait pas songé à Bruxelles ! Bruxelles est 
l’unique capitale digne de ce nom qui soit encore debout 
 
– 206 – 
 
en Europe : elle était toute désignée pour abriter le foyer 
de la pensée et l’espoir du relèvement futur ! » 
Un seul universitaire, le Dr de Witte, me donna son 
adhésion et promit de gagner les Saintes-Maries, par un 
moyen qui restait d’ailleurs aléatoire, tout service 
régulier, ferroviaire ou aérien, ayant cessé. Mais le 
Dr de Witte était résolu à faire le voyage à pied, au 
besoin. 
Malgré la douce joie que me causa cet enthousiasme, 
je ne pouvais d’ores et déjà me dissimuler l’échec 
pratique de ma mission… et toute l’étendue du mal 
moral. Le signe de la Bête n’épargnait même pas l’élite. 
Les savants participaient de l’étroit nationalisme 
compartimentant la Terre ; ils refusaient, en somme, de 
quitter « leur pays, leurs habitudes », pour aller 
constituer la Phalange sacrée de la Rédemption civilisée. 
Ils refusaient de comprendre que leur union idéale, 
assurée naguère par la facilite des communications, 
devenait impossible, et qu’ils risquaient, isolés, de 
succomber à la contagion. 
Ce fut à Bruxelles que j’entendis parler pour la 
première fois de ces « Nuit-éternalistes » dont la néfaste 
doctrine – s’il est permis de lui donner ce nom – était 
destinée à prendre une extension mondiale et à entraîner 
peu à peu dans son vertige halluciné les sectateurs de 
toutes les religions. Mais mon guide ne put me fournir sur 
eux aucun renseignement précis. Il les englobait sous 
l’épithète générale « anarchistes » avec cette espèce de 
vague « cinquième État » formé de tous les appétits et de 
 
– 207 – 
 
toutes les rages animales, dont l’irrésistible marée devait 
engloutir à son tour le « quatrième État » communiste. 
En quittant Bruxelles après un séjour de vingt 
heures, nous aurions pu facilement visiter les ruines 
d’Anvers et gagner Oxford dans la même journée. Mais le 
spectacle de Londres nous attirait davantage, et nous 
filâmes droit sur la mer du Nord. Aux abords de Gand, les 
traces de la marée de satanite qui avait détruit la « gloire 
de l’Escaut » apparaissaient dans les campagnes 
stérilisées, les arbres morts et les fermes brûlées du pays 
de Waes, contrastant avec la verte campagne flamande. 
Nous volions haut et vite, et les seuls indices de la 
désorganisation sociale qui nous frappèrent furent 
l’abandon des voies ferrées et des canaux, où les 
péniches se massaient confusément, çà et là. Bruges 
avait souffert de l’incendie, et à Ostende le Casino brûlait 
encore : sa fumée nous servit de point de repère lorsque 
nous nous engageâmes au-dessus des flots, luttant contre 
un vent du nord assez violent, qui nous prenait par le 
travers et qui charriait des nuages épais dont nous fûmes 
enveloppés dès avant d’atteindre les côtes anglaises. 
Je nous dirigeai sur l’embouchure de la Tamise, afin 
de la remonter ensuite sans risque de nous égarer. À 
faible altitude et avec lenteur – car des sirènes de rotatifs, 
invisibles dans la brume, s’approchèrent de nous à 
plusieurs reprises, – nous survolions le large fleuve, jadis 
animé d’un trafic de navigation intense, à cette heure 
désert, sauf quelques vedettes électriques, et un 
paquebot blanc en panne au milieu de l’estuaire. Les 
bateaux de toute taille et de toute forme qui s’entassaient 
– 208 – 
 
au long des quais corrodés, comme l’interminable série 
de bassins et d’entrepôts qui bordent les deux rives 
jusqu’au pool londonien, avaient, dès Gravesend, subi les 
atteintes des gaz rouges et du feu. 
En amont de Woolwich, l’œuvre de la Torpille 
s’affirma de plus en plus complète. Déformés par le 
brouillard, les pans de murs calcinés dominaient les 
décombres des bâtisses riveraines, les coques rasées 
comme des pontons emplissaient les docks incendiés, 
aux quais éboulés. Je cherchai en vain à distinguer 
l’emplacement de Greenwich. Aussi loin que la vue 
pouvait porter, il ne restait pas pierre sur pierre. Le 
majestueux Tower-Bridge encombrait le fleuve d’un 
amas inextricable de moellons et de ferrailles tordues… 
Les autres ponts de Londres avaient tous subi le même 
sort, et leurs débris entassés faisaient des barrages d’où 
le courant tombait en cascades, entre les rives 
ensinistrées de ruines à l’infini. 
Tout comme les docks et les quartiers de l’East-End, 
les palais du Thames-Embankment avaient été dévorés par 
l’égalitaire satanite. Au-delà de Westminster-Bridge, le 
cadran de la Tour du Parlement, resté entier par une de 
ces bizarreries que le vulgaire qualifie de miracles, 
ouvrait d’entre les ruines comme un œil monstrueux sur 
la dévastation cauchemaresque… et sur une assemblée 
d’êtres humains plus sinistres encore. Sur la vaste place, 
autour de ce qui nous parut d’abord être un incendie, un 
millier de haillonneux individus, hommes et femmes, 
processionnaient en cercle. Le souvenir de la fusillade 
d’Avignon m’empêcha de descendre assez bas pour lire 
– 209 – 
 
les inscriptions des bannières et distinguer les paroles de 
l’hymne ; mais je pus voir que le pseudo-incendie n’était 
qu’une manière de brasero. Chacun à son tour, en 
défilant, y jetait une poignée d’une substance qui 
dégageait une épaisse fumée rouge dont les tourbillons 
s’étalaient peu à peu au-dessus de la place en un dais 
opaque. Et trois harmoniums, tels jadis ceux de l’Armée 
du Salut, soutenaient de leurs aigres accents l’hymne 
d’allégresse vociféré par tous ces malheureux déments. 
L’incantation de cette musique funèbre, ce pilier de 
fumée pourpre s’érigeant au ciel comme une supplique 
monstrueuse – ces rites d’un mystère infâme perpétré au 
milieu de cette nécropole étalant sur des lieues et des 
lieues l’abominable obsession de ses ruines, mirent le 
comble à notre horreur. Elle devint si poignante que je 
n’attendis pas la prière de Raymonde, et bénissant les 
nuages que ma curiosité malsaine avait d’abord maudits, 
nous prîmes de l’altitude, et leur linceul pitoyable se 
referma sur le cadavre de la ville assassinée. 
Nous redescendîmes aux environs de Windsor. Le 
château intact dominait l’aimable cité et les bois parés de 
leurs teintes automnales… Un quart d’heure plus tard, 
nous étions à Oxford, sur l’aérogare de l’antique 
Université, où j’eus la surprise de voir flotter comme 
autrefois l’Union Jack britannique. 
Le simple aspect de ce pavillon aurait dû me faire 
deviner la réponse qui accueillit les propositions de 
Wronsky. Lord Higgins nous reçut avec une parfaite 
politesse, mais refusa catégoriquement de me laisser 
accomplir ma mission auprès de ses collègues. Lui 
– 210 – 
 
vivant, déclara-t-il, pas un membre de l’Université ne 
quitterait Oxford pour aller s’établir dans une ville du 
Continent. Un Institut mondial ? c’était parfait. Mais à 
quoi bon lui chercher un siège nouveau ? Ce siège était 
tout trouvé ; il existait déjà, peuplé d’une élite à laquelle 
pourraient se joindre, s’ils le désiraient, les savants de 
valeur existant à l’étranger : Oxford leur ouvrirait 
libéralement ses portes. Mais en dehors de cette solution 
rationnelle, aucun projet n’était viable ni digne de 
considération. Pas un Anglais n’y prêterait les mains : 
l’Université d’Eton, bien que rivale d’Oxford, 
m’opposerait évidemment un refus identique. Et bref, je 
pouvais me dispenser du voyage, et reprendre au plus 
vite le chemin de la France. 
Lord Higgins, à vrai dire, ne s’exprima pas en des 
termes aussi brutaux, mais son discours tendait à cette 
conclusion sans la moindre ambiguïté. 
J’aurais néanmoins passé outre et continué sur 
Édimbourg, où deux adhésions, à tout le moins, nous 
étaient acquises d’avance, n’eussent été les nouvelles qui 
nous parvinrent dans la soirée. Lord Higgins avait 
l’amabilité extrême de nous garder chez lui « jusqu’à 
demain matin n’est-ce pas ? je crois que vous aurez beau 
temps pour voyager ». Le dîner achevé (nous mangeâmes 
avec un plaisir sensuel, je l’avoue, deux tranches chacun 
d’un admirable et fort inattendu rosbif, saignant et 
juteux) nous passâmes tous au salon où notre hôte nous 
régala d’une lecture de la Bible, – un chapitre de 
l’Apocalypse, je me souviens, assez approprié à la 
situation ; puis les deux ladies Higgins, mère et fille, se 
– 211 – 
 
retirèrent, et nous restâmes entre hommes, à boire « un 
verre de vin » tout en causant. Au « verre de vin » 
annoncé avaient succédé les whiskies et les cognacs, et 
je venais d’effectuer avec succès, à l’insu de notre hôte, 
parti à fond de train sur une apologie de la race anglosaxonne, l’échange de mon verre vide contre le verre 
plein de ma pauvre Raymonde effarée par ces libations – 
lorsqu’un laquais en livrée s’avança porteur d’un plateau 
d’argent : – « Le courrier de la T.S.F., Mylord. Le poste 
central de France a recommencé d’émettre il y a une 
demi-heure. » 
L’un des radios était à notre adresse : « Léon et 
Raymond Rudeaux, en mission directoriale, à Bruxelles, 
Leyde, ou Oxford. » 
— Oh ! mon chéri, quel bonheur ! ils ont rétabli une 
dynamo ! s’écria mon pilote, oubliant son rôle dans 
l’excès de l’émotion. 
Lord Higgins eut un haut-le-corps et nous lança un 
singulier regard. 
— Oui, messieurs, le poste des Saintes-Maries a pu 
rétablir une dynamo ; mais la nôtre ne tourne pas encore, 
de sorte que nos antennes reçoivent sans émettre… 
Mais je n’écoutais plus ; mon regard suivait 
anxieusement le doigt de Raymonde, qui soulignait le 
texte signé Wronsky : « Émeutes anarchistes par toute 
Provence, escadre rotatifs partie au secours Kropatchek 
revient pas, sommes bloqués avec forces insuffisantes 
par bandes nihilistes du littoral ; envoyez renforts si 
possible. Bon succès mission. Amitiés de tous. » 
– 212 – 
 
— Mon Dieu ! Mon Dieu ! Quel malheur ! s’écria 
Raymonde ; et ses larmes entamaient le maquillage viril 
de sa lèvre supérieure… Il faut leur ramener du 
secours… Mylord, je vous en supplie, au nom de la 
science et de l’humanité, ne nous refusez pas… 
— Impossible, Madame, répliqua notre hôte en 
s’inclinant ; je le regrette, mais nous disposons tout juste 
de quelques policemen, à Oxford… ils sont 
indispensables à la sûreté de notre colonie… Tous nos 
vœux vous accompagneront : c’est le maximum de ce 
que je puis faire. 
— Merci, Mylord, dis-je avec amertume, en 
soutenant ma pauvre compagne prête à défaillir. Votre 
Grâce nous comble… Nous partirons donc seuls, demain 
dès l’aube, rejoindre nos amis et lutter avec eux, jusqu’à 
la mort, pour la cause sacrée de la Civilisation ! 
 
– 213 – 
 
CHAPITRE VII 
EN PANNE À DURY 
Nous volions très vite, au-dessus des grises nuées 
pluvieuses qui nous cachaient la terre. Je n’avais, même 
pas pris le temps de faire le plein d’essence, et Lord 
Higgins ne me l’avait pas offert en prenant congé de nous 
d’un air glacial. Il nous faudrait donc atterrir, dans le 
courant de la journée, car le réservoir, à moitié vide, ne 
nous mènerait guère au-delà de Clermont-Ferrand ; et 
pour être prête à toute éventualité soviétiste, Raymonde 
était redevenue mon pilote Raymond. Les yeux brillants 
de hâte et d’inquiétude, elle surveillait alternativement la 
boussole, l’anémomètre et la mer de nuages qui se 
développait à l’infini. 
— Nous devons être au-dessus du Pas-de-Calais, à 
cette heure, déclarai-je… D’ici vingt minutes, nous 
descendrons pour trouver de l’essence, – à Arras, si mes 
calculs sont justes… 
Mais ils ne l’étaient pas, ou le vent nous avait fait 
dériver, car ce fut la surface grise et morne de la Manche 
qui nous apparut bientôt. La pluie avait cessé ; une côte 
de dunes désertes se profilait sur bâbord, formant comme 
un golfe profond, vers lequel je nous dirigeai. 
— L’embouchure de la Seine ? hasarda Raymonde. 
– 214 – 
 
— Ce seraient des falaises, mon petit, et non des 
dunes… 
Soudain, la lumière se fit en moi : ces sables 
découverts par le jusant ; cet estuaire s’enfonçant au loin 
entre ces campagnes basses, ces lignes de peupliers… 
— Mais c’est la baie de Somme ! m’écriai-je. 
Et je reconnus le port du Hourdel, puis Le Crotoy, et 
plus loin dans le sud, les vertes « mollières » et cette 
digue de Saint-Valery, où jadis – trois mois plus tôt… en 
quel passé démesurément lointain de l’Autre Temps ! – je 
contemplais les effets de nuages, les couchers de soleil, la 
périodique transformation de la baie, démesurément 
asséchée, ou envahie par la marée, à l’heure où les 
barques reviennent de la pêche, toutes voiles dehors, dix, 
vingt, trente à la file, évoluant selon les sinuosités du 
chenal avec des grâces de danseuses : – « le ballet des 
barques » comme je disais ! 
Mais la préoccupation de nos amis en danger à 
l’autre bout de la France prohibait toute flânerie. Un coup 
d’œil rapide sur les vieux ormes du cap Hornu, sur la 
petite ville portant, elle aussi, les stigmates de l’ère 
calamiteuse : – le faubourg de la Ferté n’était plus que 
ruines, et depuis les écluses jusqu’à Pinchefalise 
s’étendait un nuage de fumée pourpre – et nous 
remontâmes à grande allure la vallée de la Somme. 
Le ciel se dégageait. C’était l’heure, évidemment, de 
profiter de l’éclaircie et non pas de nous ravitailler 
d’essence. Abbeville fut donc survolé en vitesse, et vingt 
minutes plus tard je laissai Amiens sur la gauche – 
– 215 – 
 
Amiens toujours dominé par sa majestueuse cathédrale – 
pour obliquer vers le plein sud. 
— Pourquoi ralentis-tu, ma chérie ? demandai-je à 
Raymonde qui venait de prendre la direction. 
— Je ne ralentis pas… regarde : les manettes sont à 
fond de course… c’est le moteur qui flanche… on dirait 
qu’il va s’arrêter… 
Les hélices ne tournaient plus que par saccades ; 
l’avance à l’allumage les fit repartir, dans un halètement 
de ratés, puis tout s’immobilisa… C’était la panne, à 
800 mètres ! 
Habitués aux descentes hélicoptères, la manœuvre 
insolite des plans-parachutes nous dérouta ; un instant 
d’hésitation nous fit manquer le champ propice à 
l’atterrissage ; et celui-ci eut lieu entre les murs d’une 
vaste propriété, dans ce qui me parut être un jardin 
potager, où travaillaient une quinzaine d’individus. 
Phénomène bizarre, pas un seul d’entre eux ne releva la 
tête ni ne tenta de se garer ; nous étions au sol sans 
dommage, mais encore étourdis par la prise de contact 
un peu brusque, – que tout ce personnel continuait 
placidement à manier la bêche et la binette. Même ceux 
que notre quille avait dû frôler au passage semblaient 
ignorer la présence, à dix pas, d’un rotatif tombé du ciel – 
en plein sur les vitres d’une couche à melons ! 
Nous étions sortis de la carlingue, sans songer, dans 
notre surprise, à nous munir de nos foudroyants ; j’avais 
fait le tour de l’appareil et constaté au réservoir une 
légère fissure par où l’essence avait dû s’échapper – 
– 216 – 
 
unique cause, sans doute, de notre panne ! – lorsque 
Raymonde me signala quatre nouveaux personnages, 
trois messieurs en redingote, graves et décorés, plus une 
très grosse dame – qui s’avançaient vers nous. 
— Ce ne sont toujours pas des soviétistes, murmuraije. Ils ont l’air plutôt doctoral… 
— Voilà, messieurs, commença le plus grand, arrivé 
à deux pas de nous, une singulière façon de s’introduire ! 
Vous êtes les premiers malades qui nous viennent par les 
airs ; mais cela ne fait rien, nous vous soignerons comme 
les autres… Notre philanthropie est sans bornes… N’estce pas, miss Tarry ? 
La très grosse dame, dont le corsage de soie noire 
s’ornait des palmes académiques, répondit d’une voix 
flûtée et avec un fort accent anglais : 
— Mais, monsieur le Directeur, ce ne sont peut-être 
pas des malades… Ce jeune homme en particulier… 
Et elle adressa un gracieux sourire à « Raymond » 
qu’elle dévorait des yeux. 
Ceux du « directeur » me troublaient : d’un bleu clair, 
ils avaient un éclat fixe et tellement intense que je 
détournai mon regard sur ses acolytes plus normaux. 
— Monsieur, dis-je, nous sommes chargés par le 
D Wronsky de recruter des adhérents au nouvel Institut 
qu’il fonde à Montpellier dans la Faculté de Médecine… 
r 
 
L’homme aux yeux magnétiques m’interrompit : 
 
– 217 – 
 
— Ah ah ! Montpellier, c’est une autre paire de 
manches ! vous venez de la part du Dr Maigret alors ?… 
Un peu rataplan, le vieux Maigret…, jaloux de mon 
succès sans doute ?… Mais entre confrères il faut 
s’obliger… je ne vous cacherai rien, puisque vous êtes 
docteurs… Car vous êtes docteurs, n’est-ce pas ? 
Je bafouillai quelques mots vagues. Cet homme 
m’intimidait, positivement, et j’osais d’autant moins 
dissiper le malentendu que la très grosse dame, s’étant 
placée un peu en retrait du groupe, faisait des signes à 
« Raymond » pour l’inviter à la prudence. 
Les yeux plus inquiétants que jamais, le « directeur » 
se frottait les mains. Il reprit : 
— Vous avez l’air de gens raisonnables en effet. Pas 
besoin d’employer les grands moyens, avec vous. Ma 
philanthropie vous séduira, j’en suis sûr… Mais il faut 
d’abord remiser votre mécanique, puisque vous voici de 
la maison, pour longtemps, j’espère !… Laissez ! nom 
d’un tonnerre ! fit-il en tapant du pied avec une violence 
soudaine, je vous défends d’y toucher ! 
Il s’était interposé, menaçant, entre moi et le rotatif ; 
et d’un « Holà ! ici tout le monde » avait fait accourir les 
jardiniers auxquels il donna l’ordre de le rouler dans un 
hangar voisin… Quelle folie de nous être fiés à la sécurité 
apparente de ce domaine non-soviétique, et d’avoir laissé 
nos foudroyants dans la carlingue ! 
Raymonde me lança un coup d’œil désespéré ; mais 
que pouvions-nous contre une quinzaine de gaillards 
résolus, armés de bêches et de pioches, et obéissant avec 
– 218 – 
 
une docilité canine au fascinant regard de ce « directeur » 
dont 
nous 
subissions 
nous-même 
l’ascendant 
magnétique ! Une protestation n’eût-elle pas suffi à 
compromettre irrémédiablement la situation ? 
Poussé par trente bras vigoureux, notre rotatif 
s’enfonça dans le hangar, un ancien garage d’auto, où 
j’entrevis, le cœur battant, plusieurs bidons à essence qui 
me parurent plombés – donc encore pleins !… 
Mais le « directeur » m’accaparait de nouveau, la 
très grosse miss Tarry s’emparait du bras de 
« Raymond », et suivis des deux autres « docteurs », il 
nous fallut gagner le corps de logis où la cloche du 
déjeuner tintait à toute volée. Redevenu jovial, le 
« directeur » – il m’apprit son nom : Dr Landru – achevait 
de me déconcerter sous un feu roulant de questions 
ayant trait à Montpellier, au docteur Maigret, à ses 
élèves ; heureusement, il n’écoutait pas mes réponses, et 
sautillait d’un sujet à l’autre, lâchant même des 
plaisanteries : 
— Oui, une excellente doctoresse, miss Tarry ; elle 
s’appelle, de son prénom, Odile, ce qui fait que nous 
l’appelons : O. Tarry… Otarie, vous comprenez ?… ha ! 
ha ! ha ! ha ! ha ! 
Et il fit halte pour rire plus à son aise, tordu par un 
accès de gaîté contagieuse auquel se joignirent les deux 
« docteurs » et miss O. Tarry elle-même. Raymonde 
saisit l’occasion pour se rapprocher de moi, et me glissa : 
— Fais attention, mon chéri ! surtout ne parle pas 
de… 
– 219 – 
 
Mais sa grosse compagne l’entraînait ; le Dr Landru 
m’invitait à gravir le perron, et je ne pus comprendre les 
signes que Raymonde me fit de loin pour compléter sa 
pensée… De quoi ne devais-je pas parler ? Quel danger 
nous menaçait ? 
Nous arrivâmes dans une sorte de grand réfectoire 
qui me rappela mes années de collège. Sur une estrade 
élevée de deux marches, une table de six couverts, à 
laquelle nous prîmes place. Au niveau inférieur, d’autres 
tables garnies de bancs. Les jardiniers de tantôt, qui nous 
suivaient, en occupèrent deux. Puis la porte livra passage 
à un défilé de paysans chargés de paniers. La démarche 
automatique, comme fascinés, ces derniers venus 
s’avançaient un par un jusque devant Landru, qui leur 
imposait les mains, tandis que les « docteurs » retiraient 
des paniers : dindons, canards, poulets, lapins, mottes de 
beurre, fromages – des tas de victuailles qui 
s’amoncelaient à mesure en deux vastes corbeilles. Je 
comptai vingt-huit paysans qui s’attablèrent à leur tour 
auprès des jardiniers. 
— Tous nos malades sont là ?… Oui… Servez ! 
claironna le directeur. 
Quatre domestiques en tablier vert parurent, 
poussant des chariots à compartiments pleins d’assiettes 
fumantes qu’ils déposaient devant chaque convive : – une 
douzaine de pommes de terre bouillies. 
— Mangez ! ordonna Landru, mangez ces bonnes 
huîtres d’Arcachon !… Elles sont bonnes, dites-moi 
qu’elles sont bonnes ! 
– 220 – 
 
Et docilement le troupeau des jardiniers et des 
paysans poussa de petits cris de délice gastronomique, 
tout en mordant avec avidité à même les pommes de 
terre. 
— Mangez ! c’est du poulet aux petits pois ! buvez ! 
c’est du champagne frappé ! 
— C’est du poulet aux petits pois !… c’est du 
champagne frappé !… Oh ! que c’est bon !… Vive, vive le 
docteur Landru ! s’exclamaient à qui mieux mieux les 
infortunés « sujets ». 
Car la sinistre vérité m’apparaissait enfin : le docteur 
Landru, en maître hypnotiseur, avait suggestionné tous 
ces hommes ; jardiniers et paysans étaient devenus ses 
esclaves ! L’infâme profitait du désarroi actuel qui le 
mettait à l’abri de la justice pour se goberger sans autres 
frais que les passes magnétiques destinées à entretenir 
l’obéissance de ceux qu’il appelait « ses malades ». 
L’indignation m’étouffait, il m’était impossible 
d’avaler une bouchée de ce que l’on servait à notre table : 
– le poulet aux petits pois, authentique ici, – ni de goûter 
au champagne qui pétillait dans mon verre. Raymonde 
avait compris, elle aussi, et m’adressait à la dérobée, pardessus la table, des coups d’œil horrifiés, tandis que la 
grosse doctoresse, penchée sur elle, la couvait d’yeux 
allumés par le vin et la concupiscence. 
— Les nouvelles, à présent ! clama Landru, cessant 
de débiter ses incohérentes plaisanteries pour tirer de sa 
poche un numéro de journal… Voici les vraies nouvelles 
du jour, les seules que vous devez croire, entendez-vous ! 
– 221 – 
 
ceux qui vous racontent autre chose sont des 
menteurs !… Tout va bien… Le grand boxeur Jim 
Frangicrane passe champion du monde… M. Gédéon 
Botram, second Directeur-Terrestre, a posé hier la 
première pierre de l’Hôpital-des-Chiens-Trouvés, à 
Pantin… Une interview de M. Ladislas Wronsky sur 
l’opportunité de relier l’Amérique à l’Asie par un TubeTranspacifique à l’instar du Tube-Transatlantique… Les 
premiers essais du rotatif à turbine… 
Mais je n’y tenais plus : voir tous ces pauvres 
hallucinés, bourrés de pommes de terre qu’ils croyaient 
être des huîtres et du poulet, accueillir encore avecbéatitude les nouvelles de l’an dernier débitées comme 
faits du jour par l’imposteur Landru, – cette absurdité 
monstrueuse me mit littéralement hors de moi. 
— C’est de la folie ! éclatai-je ; de la folie pure ! vous 
ignorez donc tout, ici !… Les torpilles, les obus martiens, 
les capitales détruites, le tiers de l’Humanité supprimé 
par les gaz, le feu, les tremblements de terre, la peste ! 
Vous ignorez… 
Quel tollé ! – « Il ment, il ment ! » hurlaient les 
« malades ». – Scélérat ! faux-frère, espion ! me lançaient 
dans les oreilles les deux « docteurs » qui m’avaient 
empoigné et me contenaient avec vigueur cependant 
qu’O. Tarry saisissait « Raymond » à bras-le-corps. 
— Ah ! ah ! farceur ! tu es donc aussi un malade ! Eh 
bien, sois tranquille, on va te faire passer ça ! ricanait le 
« directeur » penché sur moi. 
 
– 222 – 
 
J’étais perdu. Je sentais les terribles yeux bleu-clair 
fasciner les miens, irrésistiblement ; ils versaient à 
chaque seconde le vertige et la confusion dans mon 
cerveau… Ah une inspiration !… simuler !… simuler 
d’être endormi, avant que l’hypnose ne se produise, 
réelle !… Et je simule : yeux révulsés, paupières mifermées, je m’abandonne, inerte. 
— Tu dors ? 
— Oui, je dors. 
— Tu m’appartiens, désormais. Tu croiras tout ce 
que je te dirai ! tu feras tout ce que je t’ordonnerai ! 
— Oui je le croirai, oui je le ferai. 
— Pour commencer, tu vas aller travailler avec tes 
compagnons les malades… Vous entendez, Potard et 
Bahut, je vous le confie, vous le mettrez au pas, c’est un 
« nouveau »… Allons, marche ! 
Et je dus me lever, automatique, aller me ranger 
parmi les jardiniers, cachant sous un masque inerte et 
somnambule mon angoisse au sujet de Raymonde. Elle 
était, je m’en souvenais avec bonheur, réfractaire à la 
suggestion hypnotique ; mais l’idée lui viendrait-elle de 
simuler ? 
— À l’autre ! disait Landru. Voulez-vous bien, 
O. Tarry ! Pourquoi lui détournez-vous la tête ? 
— Il est si jeune ! si gentil ! suppliait la doctoresse. 
 
– 223 – 
 
Après de silencieuses effusions, Raymonde me 
communiqua à voix basse le nouveau danger qui nous 
menaçait : O. Tarry lui avait commandé d’aller la 
rejoindre dans sa chambre à 10 h. ½… Dans deux 
heures ! Tout était perdu si nous ne trouvions pas le 
moyen de nous évader auparavant… Mais que faire ? Nos 
fenêtres, donnant sur l’extérieur, étaient munies de gros 
barreaux, et d’ailleurs de féroces aboiements nous 
prouvaient qu’il n’y avait rien à tenter de ce côté !… À 
l’intérieur, le silence. Tout dormait… Le rotatif ! si nous 
parvenions jusqu’au hangar et si deux bidons étaient 
pleins en effet… c’était de quoi fuir et gagner Amiens !… 
Non, pas d’autre voie de salut ! 
En route donc ! Avec mille précautions, à tâtons par 
les corridors obscurs et silencieux… l’escalier… le 
vestibule… le jardin… toujours personne ! Et là-bas, au 
clair d’étoiles, la masse confuse du hangar… 
Hélas ! un ronflement sonore nous avertit que 
quelqu’un dormait, dans le hangar !… Mais reculer 
devant cet obstacle ? oh non ! et saisissant une bêche 
abandonnée sur le seuil, je poussai la porte. Le 
ronflement cessa. 
— Ta lampe électrique ! dis-je à Raymonde. Éclaire. 
Dans le jet lumineux, un homme apparut, dressé sur 
son séant et se frottant les yeux. 
— Silence, ou tu es mort ! lui intimai-je, l’arme haute. 
 
– 224 – 
 
Au lieu d’obéir, il s’élança sur moi, avec un 
hurlement prolongé. D’un coup à toute volée je lui fendis 
le crâne, et l’achevai de deux autres coups. 
— Vite, vite ! haletai-je à Raymonde pétrifiée 
d’horreur. Allume un phare pour nous éclairer !… 
Dévisse le bouchon du réservoir… À moi les bidons !… 
Il y en avait trois d’intacts ! Et la manœuvre de 
remplissage s’exécuta comme dans un rêve, mais avec 
quelle lenteur pour notre hâte frénétique, aiguisée par la 
rumeur et les cris qui nous parvenaient du bâtiment 
principal !… Des aboiements se rapprochaient… La porte 
du hangar bien ouverte pour la sortie du rotatif, je 
m’élançai derrière Raymonde dans la carlingue dont je 
fermai la porte… Ô joie de la mise en marche ! du moteur 
ronflant, tout juste comme deux chiens furieux se 
précipitaient contre les hélices propulsives… Elles 
tournèrent, assommant les chiens, nous entraînant hors 
du hangar, contre la troupe de nos ennemis qui 
accouraient en hurlant ; elles fauchèrent des membres, 
notre quille sursauta, écrasant des corps ; dans le ciel 
enfin libre au-dessus de nos têtes, à toute volée se 
vissèrent les sustentatrices ; et nous décollâmes du sol – 
sauvés ! – pour piquer droit sur les lumières signalant, à 
quelques kilomètres, Amiens5. 
 
5 
 
Nous venions d’échapper (on nous l’apprit quelques 
heures plus tard) au célèbre hypnotiseur Landru, qui avait été 
interné six mois auparavant dans cet Asile départemental de Dury. 
– 225 – 
 
CHAPITRE VIII 
AMIENS REFUGE SUPRÊME DES ARTS 
Dix minutes plus tard, à 21 h. 30 exactement – nous 
atterrissions sans encombre sur l’aérogare de la Hotoie. 
J’espérais faire ressouder en quelques minutes notre 
réservoir, et repartir la nuit même ; mais le mécano me 
montra que d’autres fissures, beaucoup plus graves 
encore, étaient prêtes à s’ouvrir. Toute la paroi du fond 
devait absolument être remplacée – travail qui exigeait 
une douzaine d’heures ! 
Notre consternation fut atténuée par la nouvelle que 
la T.S.F. d’Amiens refonctionnait depuis la veille. L’hôtel 
des Postes était fermé à cette heure, mais le directeur 
habitait à deux pas, rue Morgan, n° 4… 
 
Après la fuite des directeurs – lors de la panique 
révolutionnaire – il avait hypnotisé les gardiens, puis les aliénés, 
et depuis il se maintenait dans l’Asile, ainsi que ses complices, 
deux ex-internes et une ex-infirmière anglaise, grâce à la 
protection que lui accordaient les paysans du voisinage – 
émerveillés et reconnaissants des bombances pantagruéliques 
dont ils gardaient le souvenir, chaque fois qu’ils allaient lui 
porter leurs modestes redevances de lapins, poulets, beurre, 
etc… ! 
Bel exemple de la démoralisation générale, à cette époque ! 
– 226 – 
 
Nous y courûmes. Le directeur en personne vint 
ouvrir au coup de sonnette et, sur le vu de nos papiers 
officiels, nous introduisit bienveillamment dans son 
cabinet de travail. À nos questions anxieuses il répondit 
avec un embarras de mauvais augure qu’en effet le poste 
amiénois de T.S.F. « émettait » depuis hier, et qu’il avait 
reçu deux radios à notre adresse, l’un des Saintes-Maries, 
l’autre de la Crau… 
— Mais donnez-les vite, Monsieur… 
sauvés ?… s’écria fébrilement Raymonde. 
 
Sont-ils 
 
Sans mot dire, le fonctionnaire prit dans un tiroir de 
son bureau deux formules qu’il nous tendit et sur 
lesquelles nous nous penchâmes en tremblant : 
 
« Directoire Saintes-Maries, 11 octobre, 9 h. 17 mn. 
Sommes assiégés forces anarchistes par terre et par 
air dans poste T.S.F. Hangar rotatifs détruit explosion. 
Secours Leduc arrivé trop tard, impuissant à percer 
jusqu’à nous… Incendie gagne hall dynamo et salle 
manipulateurs où sommes réfugiés… Bombe. Adi… » 
 
— Nous n’avons pas reçu la fin : l’émission a été 
brusquement coupée, murmura le directeur en 
détournant la tête… Voyez l’autre message. 
Raymonde s’était abattue, sanglotante, sur mon 
épaule ; je lus à travers mes larmes : 
 
– 227 – 
 
« La Crau, 11 octobre, 20 h. 2 mn. 
Nos foudroyants vains contre mitrailleuses 
anarchistes. Poste Saintes-Maries détruit ce matin. 
Gédéon Botram, Ladislas Wronsky, Gabrielle Leduc et 
tout personnel morts pour civilisation. Escadre aérienne 
Crau rentrée décimée. Attends nouvelles Léon et 
Raymond Rudeaux. 
SYLVAIN LEDUC. » 
 
L’excellent Amiénois s’abstint de nous prodiguer les 
banales consolations de la pitié maladroite. Il aida notre 
chagrin à s’épancher en sollicitant quelques détails sur 
nos amis défunts, puis sur notre mission, puis sur nousmêmes. Ces confidences adoucirent un peu l’amertume 
de nos regrets sentimentaux, mais parallèlement et 
inversement, la compréhension des résultats que devait 
avoir pour nous ce malheur ne faisait que s’aviver. Sans 
domicile, sans rôle à jouer désormais, sans but dans 
l’existence précaire qui nous avait été laissée, presque 
indûment, par suite de notre absence, il nous semblait 
que tout appui extérieur nous manquât soudain, et que 
nous roulions dans une sorte d’abîme moral, 
désespérément accrochés à notre amour, sans force 
contre ce coup. 
Lorsque j’eus terminé mon récit (et je poussai la 
confiance jusqu’à révéler le travestissement de ma 
compagne) notre interlocuteur prit la parole : 
– 228 – 
 
— Monsieur et madame… ou plutôt messieurs, car la 
sécurité est si aléatoire à notre triste époque que je vous 
engage à persévérer dans cette mesure de prudence… 
votre situation est telle que rien ne vous engage plus à 
repartir d’Amiens. Et je suis persuadé que vous serez de 
mon avis lorsque vous aurez constaté de visu l’état de 
choses exceptionnellement favorable qui règne ici. Même 
si les fonctions que je continue à exercer – oh ! par 
habitude et par goût, car en dehors de quelques radios les 
P.T.T. n’existent plus que de nom – même, dis-je, si mes 
fonctions ne me retenaient, je finirais à Amiens le peu de 
jours qu’il me reste à vivre. Le malheur des temps m’a 
privé de ma femme et de mes quatre enfants, et j’occupe 
une maison beaucoup trop grande pour moi seul, que je 
serais heureux de partager avec des hôtes aussi 
distingués que vous. Puisque vous pratiquez l’Aliment 
jovien, vous vous accommoderez de mon régime, et si 
vous êtes de goûts tant soit peu artistiques, la société et 
la distraction ne vous feront pas défaut. 
Je 
remerciai 
chaudement 
le 
sympathique 
fonctionnaire, et après avoir consulté Raymonde pour la 
forme, j’acceptai sa bienveillante hospitalité. Puis je lui 
demandai l’explication de sa dernière phrase. 
— L’aventure, messieurs, fort heureuse pour nous, 
est des plus singulières, et mon récit vous aidera à 
comprendre ce que notre ville offre d’anormal au premier 
abord… l’Aliment jovien, pour tout dire, nous a préservés 
de la révolution communiste, et je ne doute pas que si 
cette expérience démontrant la parfaite innocuité de ce 
produit et ses vertus nutritives avait eu lieu plus tôt, 
– 229 – 
 
lorsque les communications étaient faciles et multipliées, 
le préjugé populaire que « l’Aliment donne la peste » eût 
été aisément vaincu, et son emploi généralisé eût au 
moins atténué la crise où a sombré la civilisation… Mais 
il est trop tard, hélas !… Et il a fallu le cas spécial 
d’Amiens… 
« Vous connaissez la tyrannie de la mode ! et vous 
vous souvenez de sa puissance avant et même pendant la 
« Saison des Torpilles ? » Eh bien, par un de ces coups de 
vogue qui jadis obligeaient moralement toute la 
population artistique de Paris à villégiaturer dans tel ou 
tel site breton, basque ou provençal, Amiens est devenu 
le rendez-vous de tout ce que la capitale comptait de 
peintres, sculpteurs, musiciens, littérateurs, etc. ou plutôt 
de ceux qui ont échappé au désastre, – et ils étaient 
nombreux, dans les quartiers les moins éprouvés : 
Montmartre et Montparnasse. 
« Un simple hasard a été à l’origine de ce 
mouvement : lors du sauvetage, une douzaine d’aérobus 
chargés de rescapés de ce genre ont trouvé bon de venir 
les déposer à Amiens. Ceux-là se sont engoués de la 
cathédrale, ont déclaré notre ville « la seule possible » et 
ont averti leurs confrères dispersés qui se sont hâtés de 
venir les rejoindre (les communications existaient 
encore, rappelez-vous). 
« Vous étiez à Saint-Valery, m’avez-vous dit, le matin 
même de la première Torpille ?… Deux jours plus tard, 
vous y auriez trouvé nombre de « réfugiés artistiques », 
car Saint-Valery a partagé, durant l’été, la vogue 
d’Amiens, où tout ce monde s’est rassemblé au début de 
– 230 – 
 
septembre, et comme la population normale a diminué 
des trois quarts lors du Grand Exode et par suite de la 
« bronchite martienne », les artistes ont trouvé à se loger. 
« Quant à la nourriture, M. Leduc pourrait vous dire 
que dès le début de la fabrication industrielle de 
l’Aliment, il en a expédié à Amiens des stocks 
considérables, sur la demande des habitants… Cas 
unique, je crois… Mais tous ceux qui y avaient goûté, de 
la gent artistique, appréciaient énormément l’activité 
spirituelle toute particulière qui résulte de ce mode de 
nourriture sans déchet ni labeur digestif ; les autres ont 
suivi, et depuis longtemps on ne vit plus ici que de ce 
produit admirable. 
« C’est grâce à lui qu’il n’y a pas eu de Soviet à 
Amiens. Il faut ajouter que les éléments les plus 
dangereux de la population s’étaient portés sur Paris, 
dans le but de piller les ruines, et que peu en sont 
revenus. En outre, quelques gaillards d’entre ces 
messieurs peintres et sculpteurs ont constitué dès le 
début la « Phalange des 4-z’arts », et comme l’idée leur 
est venue de prendre les vieilles armes à feu du musée 
avec leurs munitions, ils n’ont eu aucune peine à vous 
réduire les tentatives d’insurrections populaires, vu la 
faible portée des foudroyants à radium. 
— J’ai vu cela en Avignon, interrompis-je. 
— L’idée a fait son chemin, reprit M. Zambeaux ; 
c’est la régression fatale et le progrès à rebours, et je ne 
désespère pas de revoir les arcs et les flèches, puis les 
haches de pierre… En somme, nous vivons ici sous la 
– 231 – 
 
dictature de l’Art, comme la Terre jadis sous la dictature 
de la Science. Mais notre domaine est plus restreint ; car 
en dehors d’une petite colonie à Saint-Valery, il cesse à 
peu près aux faubourgs. Les paysans se méfient et restent 
chez eux, assez tranquilles, mais ils refusent tout 
commerce avec nous. Les villes de Soviets nous 
regardent en chiens de faïence, et depuis l’éclosion de 
l’anarchie il rôde aux environs des bandes de « Nuitéternalistes »… 
— Je crois en avoir vu, à Londres… mais je ne suis 
pas au courant. 
— Les « Nuit-éternalistes » sont 
nés 
d’une 
propagande énorme qui nous est arrivée d’Amérique lors 
de la remise en marche temporaire du TubeTransatlantique. Vous avez dû lire leurs tracts sans y 
attacher plus d’importance qu’aux manifestes de vingt 
autres sectes nouvelles… Mais celle-ci a réussi, elle est 
venue à son heure, et elle prend un développement 
formidable, 
que 
n’entrave 
pas 
l’arrêt 
des 
communications, car ses membres sont errants et font 
boule de neige depuis les obus de rupture et le réveil des 
volcans… Enfin bref, puisque vous l’ignorez, le « Nuitéternalisme » est un parti… une manière de mysticisme 
plutôt, qui se propose de sauver l’humanité en établissant 
tout autour de la Terre un voile de fumée opaque destiné 
à empêcher les tirs martiens. Les « zones de beau 
temps » où tombaient nécessairement les premières 
torpilles à déviation télé-mécanique forment le principe 
d’où sont partis les promoteurs de ce geste d’autruche. Et 
l’obnubilation générale des esprits, l’affaissement du 
– 232 – 
 
niveau intellectuel, sont arrivés à ce point que les obus 
de rupture, tapant sans déviation, sur visée théorique des 
ingénieurs martiens, ne les font pas démordre de leur 
idée. Au contraire, l’exemple des panaches volcaniques 
leur est un encouragement, qu’ils les aient vus en réalité 
ou au cinéma… Les tracts américains ont donné la 
formule très simple d’une composition dégageant des 
volumes prodigieux d’une fumée pourpre, opaque et 
persistante, dont les adeptes du nouveau culte font grand 
usage. Vous avez sûrement aperçu des foyers de ce 
genre, au cours de votre randonnée. Mais à part cela, ils 
allument n’importe quoi susceptible de brûler avec 
fumée : tas de bois, meules de paille, réservoirs de 
pétrole ou d’essence, maisons même, car le « Nuitéternalisme » n’est qu’une forme du nihilisme destructeur 
et on prétend que ses rites secrets comportent le 
cannibalisme joint à des sacrifices humains… 
« Nous avons été jusqu’ici à l’abri de leurs attaques, 
mais leurs bandes se renforcent chaque jour ; l’hiver 
approche, ils auront besoin de se ravitailler, car l’Aliment 
leur inspire la plus grande horreur ; et après le pillage des 
campagnes ce sera le tour des villes… Notre « Phalange 
des 4-z’arts » pourra-t-elle leur résister ? J’en doute : 
l’aviation du Crotoy paraît incliner à leurs doctrines et il 
ne reste pas dix rotatifs dans Amiens, depuis l’exode des 
villes… Votre ami Leduc serait le protecteur tout indiqué 
de notre « station artistique »… 
La chose nous paraissait évidente, et nous 
rédigeâmes pour l’ami Sylvain un long radio dans lequel 
un exposé de la situation d’Amiens faisait suite aux 
– 233 – 
 
nouvelles nous concernant et à nos condoléances pour la 
triste fin de Gaby. Mais un aérodrome ne se déménage 
pas aussi aisément, les blancs oiseaux de la Crau 
s’étaient acclimatés au ciel de Provence, et il fallut de 
nombreux messages pour persuader à Sylvain que depuis 
l’anéantissement des Saintes-Maries, asile de la Science, 
son devoir était de veiller sur Amiens, asile des Arts. 
Introduits par M. Zambeaux dans un salon littéraire 
de la rue Delambre, nos attaches scientifiques nous 
valurent tout d’abord un accueil réservé, quasi défiant ; 
mais les récits de nos aventures et le costume « original » 
de Raymonde-Raymond nous valurent bientôt un succès 
de curiosité parmi le Tout-Amiens artiste, qui cessa de 
nous considérer comme des outsiders et nous admit 
finalement. 
Combien cette société, malgré les petits travers, les 
imperfections et les froissements inévitables de ses 
membres, nous apparut aimable et sympathique, durant 
les longs mois qu’il nous fut donné de vivre dans sa 
familiarité ! L’égoïsme existait, certes, autour de nous, 
mais à l’inverse de ce qui s’était passé dans les autres 
agglomérations humaines, il n’avait pas subi la contagion 
affolée des instincts ataviques. Réduits par le fait du 
« tempérament artiste » au rôle d’esclaves de l’instinct de 
Beauté, ceux-ci avaient canalisé leurs manifestations en 
œuvres d’art, et n’aboutissaient qu’à l’éclosion de chefsd’œuvre. Sous le pouce des sculpteurs, sous le pinceau 
des peintres, la glaise se modelait, les couleurs se 
juxtaposaient en formes radieuses ; d’immortels poèmes 
faisaient gémir les presses manœuvrées par les auteurs 
– 234 – 
 
eux-mêmes ; des drames d’une envolée sublime 
éveillaient les échos de l’antique théâtre habitué au 
morne ronron des pièces du « répertoire », et l’âme des 
compositeurs géniaux infusait ses extases, par le jeu des 
grandes orgues, à la foule recueillie emplissant les vastes 
nefs de la Cathédrale. 
Nous vivions dans une atmosphère d’art 
sublimement irréelle, dans le monde divin de la Beauté 
qui m’apparaissait alors le but le plus noble des activités 
humaines, la justification suprême de l’existence de 
l’humanité sur la Terre, plus haute que la poursuite de la 
Vertu ou celle de la Vérité. Nous oubliions les calamités 
qui avaient fondu sur le Globe et qui livraient le milliard 
subsistant de nos contemporains à la folie du désespoir. 
Accoudés à la balustrade de la plate-forme, sur les 
tours de la cathédrale, avec des centaines d’autres 
fervents admirateurs du couchant, nous apprenions à ne 
voir qu’une magnificence supplémentaire dans les 
colorations fantastiques que prenaient les feux du soleil 
grâce aux poussières et aux vapeurs de plus en plus 
denses répandues dans l’atmosphère par les lointaines 
éruptions des bouches ignivomes expulsant les entrailles 
enflammées du Globe ; et les colonnes de fumée pourpre 
ou noire s’élevant çà et là dans le paysage comme les 
piliers d’attente du futur dôme de la Nuit-éternelle 
faisaient la joie des peintres et l’admiration des simples 
amateurs de beauté. 
La Beauté ! celle-ci uniquement, sous toutes ses 
formes, préoccupait la population d’Amiens. Il faudrait 
un volume pour énumérer les manifestations qu’elle 
– 235 – 
 
revêtit dans cette serre chaude de l’Art ! Le costume 
même, libéré des préjugés vulgaires, participait de la 
fantaisie de chacun : pourpoints de soie, manteaux de 
brocart, souliers à la poulaine, fraises Henri IV, 
chlamydes grecques, calasiris égyptiennes, réjouissaient à 
chaque pas, dans les rues, notre sens esthétique ; et dans 
les salons bien chauffés, des formes olympiennes ne 
craignaient pas de s’exposer sans voiles aux regards 
purifiés par le culte exclusif et permanent des formes 
belles. 
L’ancien Musée de Picardie, avec ses fresques de 
Puvis de Chavannes et ses notables trésors, n’était plus 
qu’une dépendance infime des nouveaux musées qui 
accaparèrent tour à tour la Préfecture, le Palais de 
Justice, la Gare du Nord, également désaffectés, pour 
loger les chefs-d’œuvre du passé acquis dans les villes 
soviétiques, en échange de denrées alimentaires puisées 
aux entrepôts amiénois et rendues inutiles par nos stocks 
d’Aliment. 
Deux fois, je pris part avec mon cher pilote, dans 
notre rotatif convoyant un aérobus de transport, à une 
expédition de ce genre. 
La première, à Lille, qui nous valut, entre autres, la 
délicieuse « Tête de cire » attribuée à Raphaël, me donna 
l’occasion de revoir la malheureuse ville, où le Soviet 
succombait sous les quotidiennes incursions des Nuitéternalistes qui avaient déjà réduit en cendres Roubaix, 
Croix-Wasquehal et Tourcoing, respectant les seules 
cheminées d’usines, employées par eux à déverser dans 
l’atmosphère des torrents de la fumée pourpre dont le 
– 236 – 
 
linceul recouvrait toute la région, depuis Armentières 
jusqu’à Douai. À Lille même, le soleil, en plein midi, avait 
l’aspect d’une sinistre lune carminée, et le Dr Goulliard, 
que je revis alors, attribuait à l’influence « dynamogène » 
de cette lumière rouge la recrudescence des cas de folie 
incendiaire et assassine. 
Il fallut bientôt renoncer à ce genre d’expédition, car 
les villes tombaient, l’une après l’autre, aux mains de 
l’anarchie, et nous faillîmes être capturés, lors de mon 
voyage à Rouen, que nous croyions toujours soviétique. 
Il va sans dire que dès le début de notre séjour à 
Amiens, je m’étais enrôlé spontanément avec 
« Raymond » dans la « Phalange des 4-z’arts ». Tous les 
quinze jours revenait notre tour de garde, ou plutôt notre 
faction de rotatif, destinée à protéger la ville contre une 
surprise des toujours plus menaçants et hardis « Nuitéternalistes ». De jour, leurs colonnes de fumée tissaient 
infatigablement le voile fatidique, ou bien c’étaient les 
foyers rouge-vif de leurs « autels » infâmes que nous 
apercevions par les belles nuits de cet hiver insolitement 
doux… doux au point que les fêtes vénitiennes 
organisées sur les rieux des Hortillonnages, nous offraient 
souvent le spectacle de leurs feux mouvants reflétés par 
les eaux paisibles, et que des bouffées de chants et de 
musiques langoureuses montaient jusqu’à nous – 
contraste angoissant avec les hymnes farouches des 
hordes et leurs rites monstrueux devinés dans l’ombre ! 
Ce fut vers la fin du printemps que Sylvain Leduc 
céda enfin à nos sollicitations et amena dans le Nord 
toute la flotte aérienne de la Crau. Une moitié fut 
– 237 – 
 
cantonnée au parc de la Hotoie, et l’autre au camp du 
Crotoy, dont il s’empara d’autorité sur un personnel 
d’une fidélité plus que douteuse – ce qui rassura notre 
« colonie » de Saint-Valery et incita un grand nombre 
d’Amiénois, dès fin juin, à aller chercher la fraîcheur de la 
baie de Somme. 
Je doute, néanmoins, que Leduc eût choisi notre 
« station » artistique si nous avions connu plus tôt 
l’existence d’une autre « station » civilisée, – et 
scientifique celle-là, – qui nous fut révélée par T.S.F. peu 
après son arrivée. 
Nos appareils étaient de faible portée, ainsi sans 
doute que ceux des autres postes disséminés à la surface 
du Globe et équipés avec des dynamos de fortune depuis 
l’arrêt des Alternateurs-Équatoriaux. Les « détecteurs » 
spécialement 
appropriés 
aux 
communications 
interplanétaires n’avaient pu être reconstruits par nos 
électriciens inhabiles et les messages de Jupiter ne nous 
parvenaient plus. Des ondes trop faibles pour être 
déchiffrées nous signalaient d’énigmatiques postes, hors 
d’Europe. 
De temps en temps, une ville de soviet, silencieuse 
depuis de longs jours, annonçait brusquement une 
attaque des hordes errantes, des combats désespérés ; 
l’appel au secours : S.O.S… S.O.S… se déroulait 
spasmodiquement… et cette ville-là ne donnait plus 
jamais de ses nouvelles. 
Le Mont-Blanc, au contraire, surgit un beau matin, 
pour ainsi dire, du néant où nous avions cru ensevelis ses 
– 238 – 
 
astronomes, et radia de nouveau son message quotidien. 
Toute une colonie scientifique vivait là-haut, à présent, et 
occupait une partie des vastes casemates creusées jadis 
dans les flancs du Géant des Alpes, à la première 
annonce de l’invasion jaune, et utilisées ensuite comme 
magasins par l’Observatoire. Une trentaine de 
« scientifiques » s’y étaient réfugiés, de Suisse, d’Alsace 
et d’Italie du Nord, avec quelques hommes de bonne 
volonté, et tous travaillaient activement à l’amélioration 
de leur séjour, capable, disaient-ils, de recevoir encore un 
nombre triple d’habitants. 
Notre Capoue artistique nous tenait si bien en ses 
rets délicieux que la nouvelle ne causa dans Amiens 
qu’une émotion assez faible, et quasi théorique. Mais 
Leduc s’empressa de faire un voyage au Mont-Blanc et 
revint enthousiasme. Seule, je crois, la difficulté de loger 
son camp d’aviation à l’Observatoire, ou même à 
Chamonix, l’empêcha de nous quitter. 
L’atmosphère pure qui régnait chez nos frères en 
civilisation était surtout, à son avis, un argument décisif. 
Là-haut, les poussières les plus ténues projetées par les 
volcans formaient bien parfois comme une gaze devant le 
soleil ; mais même alors ce n’en était pas moins le soleil, 
au lieu de cette espèce de lune couleur brique qui 
répandait sur nous une clarté de plus en plus louche et 
sinistre ; c’était l’azur, au lieu du plafond de fumées 
roussâtres qui s’était à la longue tissé sur nos têtes et qui 
nous faisait vivre dans l’atmosphère étouffante d’une 
serre aux carreaux badigeonnés de sang de bœuf. L’hiver, 
ai-je dit, avait été d’une douceur insolite. Le début de 
– 239 – 
 
l’été s’en différenciait à peine. Ce couvercle mitranslucide apposé sur la région – et probablement sur 
toute l’Europe, voire sur la Terre entière, – uniformisait 
les saisons en retenant sous lui les radiations calorifiques 
du soleil qui le pénétraient, grâce à sa teinte rouge. Mais 
toute la partie du spectre douée de propriétés chimiques 
et surtout l’ultraviolet, indispensable au développement 
de la végétation, étaient arrêtés. Sinon pour les yeux 
humains simplement offusqués, du moins pour les 
plantes, c’était déjà la Nuit-éternelle : la terre ne 
produisait plus que des tiges rabougries aux feuilles 
décolorées comme celle des laitues que l’on cultive dans 
les caves ; l’herbe des prairies était d’un jaune blanchâtre 
– qui paraissait roux, dans la lumière d’éclipse, – et les 
bestiaux la refusaient ; les arbres fruitiers ne fleurirent 
pas ; les épis des céréales étaient vides ; et les paysans, 
jusque-là les plus obtus à comprendre toute l’étendue de 
la catastrophe terrestre, se désespéraient de voir taries 
les mamelles de cette terre qui avait nourri fidèlement les 
hommes depuis des générations sans nombre. Nulle 
disette, nulle famine de l’histoire ne s’étaient encore 
annoncées par des signes aussi complets et inexorables ! 
ce fut dans l’absolue littéralité de l’expression, l’année 
sans récolte. 
 
– 240 – 
 
CHAPITRE IX 
LA NUIT-ÉTERNELLE TRIOMPHE 
Ce fut le 12 juillet que j’échappai à la destruction 
d’Amiens par les Nuit-éternalistes. Pour la deuxième fois 
seulement depuis notre union, j’étais séparé de 
Raymonde : une légère foulure de la cheville l’avait 
retenue à Saint-Valery, tandis que je prenais mon tour de 
garde aérienne au-dessus d’Amiens. La corvée 
m’exaspéra, et mon humeur dut faire regretter plus d’une 
fois au peintre Nibot de s’être offert pour 
m’accompagner. Les Nuit-éternalistes me parurent 
s’agiter plus nombreux qu’à l’ordinaire autour de leurs 
foyers fumigènes ; des aéronefs suspects rôdaient à 
l’horizon… Quand j’atterris, au crépuscule, j’étais 
oppressé de sombres pressentiments et je faillis me 
dérober à l’invitation qui me fut remise de la part de 
Mme Blagatzky et regagner aussitôt Saint-Valery… Mais 
« la raison » l’emporta, je refoulai mes sentiments, et 
gagnai l’hôtel de la célèbre théosophe (l’ex-Belfort-Hôtel, 
en face du nouveau Musée de la Gare) pour assister aux 
« expériences de lévitation du médium Zébia Baradino ». 
Nous étions réunis à une vingtaine dans le grand 
salon, et les lumières venaient de s’éteindre, lorsque au 
dehors les sirènes d’alarme retentirent lugubrement, puis 
aussitôt une fusillade, des détonations de bombes et 
d’obus… dans le salon même, un éclat de rire strident, le 
– 241 – 
 
ffrrr… ffrrr… caractéristique d’un foudroyant manié par 
le faux médium… un choc éblouissant ; la pensée de ma 
bien-aimée ; puis le noir… 
Des voix confuses, mon corps manié et palpé 
brutalement ; une vive douleur au-dessus de l’oreille 
gauche ; et ces mots distincts : 
— Pas la peine, laisse, c’est un machab ; ils sont tous 
escoffiés, ici, f… tons le feu à la cambuse et cherchons 
plus loin ! 
La conscience me revenait, et les forces, malgré la 
pesanteur de mon crâne contusionné. Les pas 
s’éloignèrent, j’ouvris les yeux, et me vis entouré de 
cadavres – les invités… la soirée Blagatzky ! – Une 
flamme grandissait au bas des rideaux… Fuir ?… 
Dans la maison des craquements d’incendie ; au 
dehors les clameurs des hordes maîtresses de la ville, 
saccageant, tuant !… Et Raymonde, ma pauvre bienaimée !… Saint-Valery n’avait-il pas subi un sort 
semblable ?… 
Je me levai, titubant, traversai le salon… La fumée 
tournoyait dans la cage d’escalier. Je descendis au rezde-chaussée. Des troupes hurlantes défilaient, de l’autre 
côté de la porte, sur la place. La fumée s’épaississait ; des 
flammes jaillirent d’une antichambre. À tâtons, je 
m’avançai, ouvris une porte, puis une autre… un escalier 
à descendre… et une cave voûtée, spacieuse, vaguement 
éclairée par un soupirail, à l’autre bout. J’y parvins, me 
haussai sur un « chantier », contre une barrique… Et le 
spectacle que j’aperçus me fit presque oublier le danger 
– 242 – 
 
mortel de ma situation : bloqué dans ce souterrain, entre 
l’incendie au-dessus de ma tête et les cannibales 
emplissant la place. 
Les cannibales ? oui !… À quelques mètres de moi, 
une foule s’agitait devant un brasier allumé sur la 
chaussée. L’ombre de la cave me dissimulait à eux, mais 
je les voyais – trop nettement ! Un homme en tablier 
rouge se penchait pour plonger un coutelas de boucher 
dans la gorge d’un infortuné captif étendu à ses pieds, 
garrotté et les yeux bandés. Un cri de mort, gargouillant ; 
le jet de sang reçu dans un pot à bière par une femme 
rousse dépoitraillée qui but la première parmi le 
redoublement des clameurs : « À moi ! à moi !… le sang 
du Martien !… Encore ! un autre ! buvons-les tous !… 
nous vivrons !… Gloire à la Nuit-éternelle !… » Et la 
bousculade tumultueuse me cacha la scène immonde, 
tandis que, d’horreur, je lâchais les barreaux de la grille 
et m’affaissais sur la barrique. 
Les écroulements successifs des planchers en feu 
ébranlaient la voûte de ma cave où la fumée s’infiltrait. 
Néanmoins, la maçonnerie tint bon, et l’incendie fut de 
courte durée. Toute la nuit, à demi asphyxié, je restai le 
visage collé contre la grille, sans oser tirer le simple 
verrou qui la maintenait, sans tenter une évasion que les 
lugubres clartés des édifices allumés par les vainqueurs 
privaient de toute chance de succès. 
Et chaque fois qu’une trouée se faisait dans la masse 
houleuse des groupes les plus proches, j’assistais 
furtivement à quelque nouveau tableau de ces 
abominables bacchanales célébrées par la Horde 
– 243 – 
 
triomphante. Quatre brasiers rituels brûlaient sur la place 
de la Gare. J’y vis grésiller les cadavres des prisonniers, 
mes infortunés concitoyens, au préalable égorgés et vidés 
de leur sang, breuvage hideux ; j’y vis flamber en feux de 
joie les tableaux, les gravures, les manuscrits précieux du 
musée voisin, cependant que des stupres se convulsaient 
de toutes parts et que les harmoniums et les accordéons 
perçaient de leurs sons aigres les hymnes 
incompréhensibles braillés à pleine poitrine par la cohue 
dansante et strépitante. 
Et sans cesse, à chaque nouvelle horreur ouïe ou 
entrevue, la déchirante obsession du sort subi peut-être 
par ma bien-aimée !… 
L’aube se leva, la clarté roussâtre du soleil nouveau 
fit pâlir les flammes, révéla plus repoussants les traits 
encrassés des Nuit-éternalistes, leurs haillons vermineux, 
les amulettes suspendues à leurs cous. La lassitude de 
l’orgie les accabla peu à peu ; et avant midi, tous 
dormaient, par tas, comme des bêtes. Plusieurs s’étaient 
adossés contre mon soupirail, me bouchant la vue, et 
répandant une telle infection de bouc et de vieux cuir que 
je me retirai jusqu’au fond de la cave, où la fumée s’était 
heureusement un peu éclaircie. 
Mon affreuse captivité dura toute la nuit et toute la 
journée suivante : et je n’aurais pu résister à une agonie 
morale aussi prolongée si son excès même, joint à l’air 
confiné peut-être, n’avait amené la torpeur comateuse 
qui me priva de connaissance. Lorsque je revins à moi, 
l’ouverture du soupirail était dégagée ; sur la place, 
 
– 244 – 
 
innommable champ de ruine et de carnage, on ne voyait 
plus un vivant : la Horde s’était remise en route. 
Me hissant sur la barrique, je sortis à l’air libre et 
respirai avidement, comme une brise salutaire, les relents 
de grillade et de brûlé. Au loin, vers le centre de ce qui 
fut la ville : – décombres fumants et murs calcinés – des 
bruits suspects révélaient la présence des pillards. Mais 
bien que je n’eusse même pas un bâton pour me 
défendre, je ne m’attardai pas à chercher une arme. Dans 
le jour tombant, sous l’empire du souci qui me torturait, 
je pris les boulevards, qu’un instinct me fit choisir comme 
plus sûrs et moins obstrués par les éboulements 
d’édifices incendiés, et comme un halluciné, je me 
dirigeai vers la lueur violâtre du couchant. Amiens, asile 
suprême des Arts… que m’importait ! enjambant les 
cadavres, évitant la chute des poutres branlantes, 
contournant les démolitions déversées en travers de mon 
chemin, je ne songeais qu’à une chose : retrouver ma 
bien-année !… Car je ne voulais pas, – car de tout mon 
être je me refusais à croire qu’elle aussi… 
Plusieurs fois j’entrevis des maraudeurs se dissimuler 
à mon approche ; au coin de la rue de Beauvais, un autre 
fit quelques pas vers moi, mais s’abstint de m’attaquer ; 
et j’arrivai sans encombre à la gare Saint-Roch, où je 
m’engageai sur la voie ferrée. Dans la nuit, je risquais 
moins de m’y égarer, et j’espérais y faire moins de 
mauvaises rencontres que sur la route. Bien vite j’appris 
à enjamber d’une traverse à l’autre, sans toucher le 
ballast ; mon pas s’égalisa, et je m’avançai quasi 
automatiquement, les yeux fixes sur les rails qui me 
– 245 – 
 
fascinaient comme le coq dont on pose le bec sur une 
ligne de craie. 
Je n’avais rien mangé depuis vingt-quatre heures 
qu’une seule pilule d’Aliment retrouvée dans la poche de 
mon gilet : il ne m’en restait plus, car les misérables qui 
me crurent mort m’avaient fouillé et enlevé ma 
bonbonnière, avec ma montre et tout le contenu de mes 
poches, à l’exception d’un carnet de notes. La faim me 
tourmentait, et j’avais dans la bouche un affreux goût 
d’encre, mais je refusais de m’arrêter pour boire à 
quelque puits et chercher de la nourriture. Ce vide 
stomacal, d’ailleurs, n’était pas sans douceur ; il faisait 
courir dans mes veines comme une fièvre légère, et mon 
angoisse s’éclipsait parfois derrière les tableaux déroulés 
par mon imagination. 
… Si la colonie de Saint-Valery, sous la menace de la 
Horde, s’était embarquée sur la flotte aérienne du 
Crotoy ? Si, voyant Amiens détruit, Leduc avait renoncé 
à y atterrir, et profité de la circonstance pour émigrer 
avec les survivants – et ma bien-aimée, sauvée la 
première ! – et les transporter sur l’inviolable sommet du 
Mont-Blanc ?… Je trouverais Saint-Valery en ruines. Le 
Crotoy évacué, et c’est à pied et seul qu’il me faudrait 
aller les rejoindre !… 
Et je voyais les péripéties de mon voyage futur, j’en 
écoutais le récit, comme si quelqu’un me l’eût fait, une 
voix narratrice qui parlait dans l’intimité de ma boîte 
crânienne, commentant un film cinématographique. En 
vérité, je n’y étais pour rien ! j’assistais à mes aventures 
imaginaires ; j’écoutais ; et d’écouter me distrayait de 
– 246 – 
 
mes cruelles incertitudes, car on ne me parlait pas de 
Raymonde. 
… Entreprise désespérée ! sept ou huit cents 
kilomètres à parcourir, seul, à travers un pays plus 
dangereux que les jungles de Bornéo : La France livrée 
aux Hordes, la France retournée à la barbarie 
paléolithique ! Nécessaire d’éviter plus soigneusement 
que celle de fauves l’approche de mes « semblables » !… 
Je voyais, comme sous la dictée, se silhouetter d’après 
mes souvenirs d’aviateur, les villes ravagées et désertes, 
les villes détruites, où les pillards solitaires luttent contre 
les chiens, les chats, les porcs, nourris de cadavres et 
devenus redoutables. Je contournais par un grand détour 
au sud l’agglomération parisienne, repaire des bandits 
qui s’abattent sur les cités saccagées par les Nuitéternalistes. Je voyageais de nuit, redoutant le jet d’un 
projecteur de rotatif-pirate, je me cachais dans les 
buissons pour y dormir, le jour… 
Et le roman se dévidait à n’en plus finir, tandis que je 
suivais les rails dans l’obscurité rousse, enjambant, 
somnambulique, d’une traverse à la suivante, un pas 
après l’autre, d’une traverse à la suivante… 
… Entre les hordes, révélées par leur puanteur, je me 
faufilais, tremblant d’être découvert, seul, toujours seul, 
entouré par leurs feux exécrables et les piliers de fumée 
pourpre soutenant le dôme de la Nuit-éternelle… Je 
découvrais par hasard sur un champ de bataille un 
foudroyant abandonné. Sans munitions, hélas ! et l’arme 
ne m’était pas plus utile qu’une baguette de coudrier… 
 
– 247 – 
 
N’importe : je la mettais sous mon bras ; on ne peut 
jamais savoir… 
Tiens ! le Juif-errant ! la première rencontre humaine 
parmi ce monde hallucinant de mes inlassables marches 
nocturnes ! Ce Juif-errant qui m’accoste… mais je le 
reconnais, malgré sa longue barbe et sa lévite crasseuse 
aux poches grotesquement bourrées : hé oui ! c’est Isaac 
Schlemihl, devenu chemineau, parbleu ! et qui, au lieu 
des légendaires cinq-sous, tire de sa poche un gros 
morceau de radium. Il m’en fait cadeau, à moi, de « son 
joli rara » parce que je suis une vieille connaissance ; et il 
cligne de l’œil, et m’explique d’un air finaud qu’il fait 
« des affaires d’or » chez les Hordes qui n’en ont plus. 
Pour un gramme, « Leurs Excellences les chefs 
donneraient… ah ! ah ! ah ! ils ont parfois de bien jolies 
filles, ces Messieurs des Hordes !… » 
… Le Juif-errant m’a quitté. Grâce à mon arme, je 
m’introduis dans une horde, plus dégénérée, plus 
sauvage que toutes les autres ; ils ont des lances et des 
javelots à pointes de silex, et mon foudroyant me vaut un 
prestige qui égale bientôt celui du chef. Je vois de près 
leurs coutumes, leurs superstitions, leurs amulettes, qui 
les réduisent au niveau des Papous ; ils ne savent même 
plus diviser le temps que par « jour » et « nuit », et ils 
recommencent à se tatouer en rouge et bleu, avec du 
ripolin qu’ils ont découvert. Mais ils sont dociles à mes 
conseils, et je rêve de les régénérer, de les re-civiliser, de 
reconstruire avec eux une société. La femme du chef, 
surtout, voilée comme une musulmane, s’éprend de moi. 
Elle me poursuit de ses dangereuses assiduités… La 
– 248 – 
 
Horde, en cheminant, est arrivée au bord de la 
Méditerranée ; et une nuit, une nuit radieuse et constellée 
de jadis, sur une terrasse de rocher, elle se dévoile pour 
moi seul, la femme du chef ; je le pressentais, je 
l’attendais ; elle a les traits de Raymonde… hé non ! c’est 
Raymonde, enlevée par la Horde, et devenue, devenue de 
force… Horreur ! 
Et je coupais le déroulement du film, me retrouvant 
au long des rails, distincts dans la nuit teintée de roux. La 
lune, à son dernier quartier, était levée. Un chien aboyait 
au loin… 
Une haine démesurée se gonflait en moi, contre les 
Hordes, une haine aussi féroce que leurs rages 
cannibales. Je regrettais amèrement que nous eussions, à 
Amiens, rejeté les propositions de Leduc, qui voulait les 
exterminer. Je plongeais de tous mes nerfs en des désirs 
de massacre ; j’évoquais les images des Nuit-éternalistes 
que j’avais aperçus, afin de les trucider de mille façons 
diverses, avec des raffinements de tortures atroces, un à 
un – ou par tas, par centaines, par milliers, et d’aligner 
leurs rouges cadavres côte à côte, écrasés à la tête et aux 
pieds par des barres de fer, sur des kilomètres… Je les 
voyais, ces rails de fer et ces cadavres rouges, je les 
foulais aux pieds, l’un après l’autre… 
Non ! les traverses de la voie ferrée, visibles à cette 
heure dans le jour grandissant… Mon délire meurtrier me 
fit peur ; et j’eus peur aussi de ma solitude, une peur 
panique et puérile ; et j’eus peur de la lumière, de cette 
lumière sinistrement pourprée, à laquelle nous nous 
étions peu à peu accoutumés, dans la ville, mais qui 
– 249 – 
 
m’apparaissait comme pour la première fois sous son 
caractère monstrueux, seul sur cette voie ferrée à 
l’abandon, seul sur la terre livrée aux Hordes bestialisées, 
seul dans cette campagne ravagée, envahie par cette 
végétation de la Nuit-éternelle, cette végétation que je 
savais blanche mais que je voyais rouge, cette flore 
rabougrie et difforme déroutant mes connaissances 
botaniques, appropriée hideusement à la nouvelle 
planète sur laquelle j’errais seul, en quête de ma bienaimée perdue, sous la rouge Nuit-éternelle !… 
Je sentis qu’il me fallait manger et me reposer, si je 
ne voulais perdre tout à fait la raison. Après quelques 
recherches je découvris un ancien champ de betteraves ; 
j’en déterrai une, à peine plus grosse que le pouce, et la 
mâchonnai longuement, ce qui me rendit quelques 
forces, malgré la révolte de mon estomac, habitué à 
l’Aliment. Puis-je me couchai dans un petit bois de sapins 
à l’inquiétant feuillage rouge et noir, je m’y endormis 
d’un sommeil incomplet, comme garrotté dans un long 
cauchemar, avec l’illusion de marcher, marcher toujours 
sans jamais arriver… 
Lorsque je me fus réveillé, baigné les pieds au bord 
d’un marécage et remis en route, le cauchemar continua. 
Et je me félicitais, dans ma détresse, d’avoir pris cette 
voie ferrée si peu fréquentée, au lieu de la route. Deux 
fois seulement je dus me cacher pour éviter la rencontre 
de piétons solitaires. Sur la route, j’aurais été surpris 
infailliblement par l’une ou l’autre des troupes suspectes 
dont j’entendais la marche et les voix bruyantes, car il 
m’eût été impossible de courir trois pas. 
– 250 – 
 
Je me traînais. Pour éviter un détour de quelques 
cents mètres, et bien que le crépuscule fût encore clair, je 
traversai à tout risque la gare d’Abbeville. Elle était 
déserte, par bonheur, comme les bâtiments où je jetai un 
coup d’œil au passage et où je vis deux cadavres 
dépouillés. Mon épuisement était tel qu’il me fallut toute 
la nuit – sept heures, à cette saison – pour parcourir mes 
dix derniers kilomètres – interminable calvaire ! Et sans 
le rotatif, je crois fermement que je ne serais pas arrivé 
au Crotoy. 
Au Crotoy. Car la vérité que je soupçonnais, qui me 
semblait indubitable, m’apparut peu après la station de 
Port-le-Grand, dans la première aube violacée : là-bas, 
derrière les prairies rases et plates, des lueurs d’incendie, 
des colonnes de fumée pourpres… les Nuit-éternalistes 
célébrant leur triomphe exécrable, sur les ruines de SaintValery ! Et de l’autre côté de la baie, haut en l’air, deux 
rotatifs montant la garde au-dessus du camp d’aviation… 
Ma bien-année devait être là ! de toutes mes énergies 
défaillantes, je me raccrochais à cet espoir : les Hérons de 
la Somme, – l’escadre de Leduc, – avaient eu le temps de 
sauver les villégiateurs… ou à tout le moins 
Raymonde !… Mais quelle angoisse dévorante, malgré 
cette certitude ! 
Le jour grandissait, j’approchais de Noyelles – avec 
quelle misérable lenteur ! Par deux fois déjà un rotatif 
blanc était passé au-dessus de moi sans me voir. Je 
désespérais, j’avais envie de me coucher au bord de la 
voie et d’attendre la mort… Enfin, enfin ! ma chemise 
que je retirai pour l’agiter en guise de signal attira 
– 251 – 
 
l’attention d’un troisième pilote… je vis avec extase le 
rotatif hésiter, s’arrêter, descendre jusqu’à moi… Et ce 
fut le peintre Nibot qui ouvrit la porte de la carlingue et 
me soutint jusqu’au siège arrière, en disant : 
— Eh bien, vous en avez de la veine, Rudeaux ! Tout 
le monde vous croit mort avec les autres de chez 
Blagatzky ! Votre femme seule s’obstine à vous 
attendre… Mais quand même, l’exode au Mont-Blanc est 
décidé. Quelques heures de plus, mon pauvre ami… 
Ému à défaillir, je pénétrai dans le hangar où les 
rescapés de Saint-Valery dormaient encore, sur des 
couchettes improvisées. Le jour roux entrait par la vaste 
baie, avec la brise marine… Elle reposait, la tête sur un 
bras allongé… 
Elle sentit ma présence. Elle ouvrit ses beaux yeux 
gonflés de larmes et se dressa pour me recevoir, 
pantelant, tombé à genoux auprès d’elle… 
— Oh ! bien-aimé, murmura-t-elle en m’étreignant, je 
savais bien que tu allais revenir ! 
 
– 252 – 
 
CHAPITRE X 
LES CASEMATES DU MONT-BLANC 
La colonie du Mont-Blanc, où nous résidâmes 
jusqu’à la fin, comprenait deux parties bien distinctes, 
reliées par ce funiculaire établi, aux jours civilisés, pour 
l’agrément des touristes amateurs d’ascensions peu 
fatigantes. L’aérodrome principal, la fabrique d’Aliment, 
les ateliers de construction et de réparation, les turbines 
fournissant l’énergie électrique pour le chauffage, 
l’éclairage, etc. occupaient à Chamonix une population 
de trois cents mécaniciens et artisans, qu’une intelligence 
hors ligne avait préservés de la contagion 
« animalisante » et qui s’étaient offerts spontanément aux 
« colons » scientifiques de la première heure. Plus haut, à 
4.800 mètres d’altitude, les bâtiments de l’Observatoire 
étaient occupés tant par les astronomes que par la 
trentaine d’universitaires qui avaient offert à Leduc de 
leur amener un complément de suprêmes-civilisés. Quant 
à nous, rescapés de Saint-Valery et d’Amiens, nous 
logions dans les vastes casemates creusées à même le 
roc, sous l’épaisse carapace des neiges éternelles, et dont 
les profondeurs contenaient des réserves de tout genre 
qui nous auraient permis de soutenir un siège de deux 
ans. 
Les canons, mitrailleuses et autres armes provenant 
de cet arsenal de jadis (où elles avaient échappé à la 
– 253 – 
 
destruction ordonnée par le Directoire), mis en batterie 
sur les points stratégiques, nous permettraient de résister 
à tous les barbares coalisés d’Europe, au cas fort peu 
probable où ils se seraient aventurés jusqu’à nos altitudes 
et surtout hors du domaine sacro-saint pour eux de la 
Nuit-éternelle. 
Forteresse inexpugnable de la Civilisation, notre 
sommet se dressait dans l’azur. Chamonix déjà 
(1.034 mètres) était libéré du voile rougeâtre que nous 
apercevions bien loin au-dessous de nous comme une 
mer de nuages sinistrement pourprés sous lesquels la 
hideuse humanité des hordes poursuivait sa régression 
vers la Bête ancestrale. Autour de nous, le paysage 
grandiose des montagnes drapées de neiges inviolées se 
développait à l’infini et nous passions des heures, 
chaudement encapuchonnés de fourrures, à nous 
promener sur la terrasse de l’Observatoire. Inlassables 
d’azur et de soleil, après notre confinement sous le 
sanglant suaire dont l’horreur rétrospective nous 
arrachait des exclamations indignées contre notre sottise 
de l’avoir subi si longtemps, nous caressions de regards 
extasiés la voûte du firmament restituée à sa pureté 
première – ce bel indigo profond que revêt le ciel des 
altitudes ; nous suivions avec reconnaissance la course 
de l’Astre-roi qui nous baignait de son éclatante 
radiation ; nous savourions les jeux de la lumière sur ce 
panorama des Alpes grandioses offrant à nos jumelles ses 
pics de neige pointus, ses glaciers carrés, ses ravins, ses 
torrents, – et parfois la silhouette minuscule d’un 
chamois, immobile sous la féerie immense du couchant… 
 
– 254 – 
 
Ou bien c’était la Nuit qui nous offrait les 
inépuisables merveilles de ses constellations et de ses 
planètes que l’obsédant couvercle des rouges nuées nous 
avait dérobées depuis six mois ; et jamais nous ne les 
avions vues dans une atmosphère aussi limpide, au 
moyen d’instruments aussi parfaits et sous la conduite 
d’un guide aussi compétent ; car le Directeur de 
l’Observatoire lui-même, le sympathique abbé Romeux, 
témoin de notre zèle astronomique, nous autorisa par 
une faveur insigne à user du grand équatorial, et nous en 
vînmes peu à peu à passer sous la coupole des soirées 
entières. 
Ces contemplations sublimes nous donnaient à 
Raymonde et à moi, l’impression de planer au-dessus de 
la vie, et cette année de notre séjour au Mont-Blanc fut 
une période d’élévation, je dirai même de sérénité 
spirituelle, où notre amour, renouvelé par les angoisses 
de cette séparation qui avait failli être la dernière, flamba 
plus ardent et plus pur que jamais. 
Nous n’allions pas cependant jusqu’à nous abstraire 
de la vie en commun qui faisait de notre « station » une 
sorte de famille, et qui réunissait chaque soir dans la plus 
vaste des casemates, transformée en salon-bibliothèque, 
la plupart des hôtes du Mont-Blanc. Scientifiques et 
artistes, les uns comme les autres avaient appris à oublier 
la légère défiance mutuelle qui les séparait naguère et ne 
se considéraient plus que comme des représentants 
égaux de la Civilisation ; et dans la paisible atmosphère 
de cette salle éclairée et chauffée électriquement, le bruit 
 
– 255 – 
 
des causeries générales ou particulières faisait songer à 
un club de l’ancien temps. 
Outre le sujet de la situation matérielle du monde (et 
Leduc, infatigable explorateur, nous apportait les récits 
de ce qu’il voyait chaque jour sous le dôme de la Nuit 
pourprée) les nouvelles ne manquaient pas à nos 
commentaires. Isolés matériellement, le poste de T.S.F., 
bien équipé cette fois, nous mettait en communication 
idéale avec les suprêmes-civilisés, répartis sur le 
pourtour du Globe en sept autres colonies. 
Les frères de notre Mont-Blanc d’abord, les 
observatoires réfugiés sur les sommets du Gaurisankar et 
du Mount-Wilson. Le premier demeurait purement 
astronomique, et c’était la ville de Simla, ancienne 
résidence d’été des fonctionnaires anglais de l’Inde, qui 
réunissait sur les pentes de l’Himalaya le plus grand 
nombre d’hommes résolus à défendre les conquêtes de 
l’intelligence contre l’emprise des Ténèbres. MountWilson offrait avec le Mont-Blanc assez d’analogie dans 
la composition de son personnel ; plus exclusivement 
scientifique, peut-être, c’était le seul et unique centre 
civilisé qui subsistât dans toute l’étendue des deux 
Amériques… à notre connaissance du moins, car il se 
pouvait à la rigueur qu’une colonie digne de ce nom 
quoique dépourvue de T.S.F. eût rassemblé dans 
l’Amérique du Sud les survivants de l’humanité 
supérieure. 
Cette colonie hypothétique avait pourtant échappé 
aux recherches des aviateurs japonais de la « station » de 
Nagasaki, dont les explorations au long cours faisaient 
– 256 – 
 
pâlir d’envie notre ami Sylvain. Ils avaient découvert, en 
revanche, d’inattendus paradis terrestres reflorissant à 
Tahiti, Samoa, et sur plusieurs atolls du Pacifique, dont 
les indigènes, délivrés de la domination néfaste des 
Blancs (qui s’entretuèrent dès le début de la crise) 
retrouvaient leurs mœurs naturelles et leur innocente et 
heureuse barbarie. 
À la pointe méridionale de l’Afrique, Capetown avait 
passé aux mains des Boers qui prenaient la revanche du 
Transvaal et défendaient vaillamment leur colonie 
agricole de plusieurs dizaines de kilomètres carrés contre 
les incursions des Zoulous. Mais vers la mi-janvier ils 
cessèrent de donner de leurs nouvelles. 
Le Caire résista jusqu’à la fin : îlot de civilisation 
occidentale greffée sur le fatalisme arabe, qui nous 
étonnait par sa vitalité. 
Enfin, plus près de nous, Édimbourg, où les hautains 
universitaires d’Oxford avaient été trop heureux de 
chercher un refuge – sous pavillon britannique, il est vrai. 
Ceux-là étaient les moins intéressants, et leurs messages 
n’avaient trait qu’à des arguties théologiques sans nul 
rapport avec les circonstances. 
Ainsi donc, la sélection, pour ainsi dire, avait joué ; 
l’espèce humaine s’était divisée en deux sous-espèces 
bien nettes : d’une part les éléments régressifs, les 
Hordes livrées aux instincts ataviques et succombant 
chaque jour par myriades ; d’autre part, les 12 à 15.000 
civilisés des « Stations ». Mais qu’importait notre faible 
nombre ! c’était le feu sacré de l’intelligence dont nous 
– 257 – 
 
étions les gardiens, et la moindre étincelle qui en 
subsisterait pouvait suffire à ranimer ce flambeau que 
nous avions vu briller d’un tel éclat, lorsque la 
Civilisation s’incarnait en trois milliards de représentants. 
Les chênes sans nombre de la forêt future ne sont-ils pas 
contenus tous, d’abord dans un gland unique ? Il suffit 
que ce gland rencontre un terrain favorable. – Il suffisait 
pour nous que l’avenir se rouvrit. 
Et il semblait se rouvrir. 
Ce fut d’abord la Nuit-éternelle dissipée, au cours de 
cet hiver où je consacrai mes loisirs à rédiger la plus 
grande partie des présents mémoires. 
Il paraît certain que les efforts réunis des Nuitéternalistes auraient été impuissants à créer le funèbre 
suaire, si les volcans ouverts ou ranimés par les obus de 
rupture ne leur avaient apporté leur aide efficace. En 
effet, les grandes manifestations plutoniennes, qui 
s’atténuèrent vers la fin du printemps, cessèrent presque 
toutes dans le courant de l’été ; – et le voile des nuées 
pourprées se dissipa durant l’hiver. Il est vrai que les 
rangs des Hordes s’éclaircissaient, fauchés à coups 
redoublés par les épidémies qui trouvaient chez ces êtres 
dégénérés et vermineux un admirable terrain de 
développement. Le combustible aussi leur faisait défaut, 
la recette fumigène se perdit, et les rites se réduisirent, 
chez les survivants, à de simples gestes symboliques. 
Tout cet hiver, de novembre à mars, des tempêtes de 
neige nous tinrent claustrés dans les chaudes casemates 
(et il est possible que sans cette claustration prolongée je 
– 258 – 
 
n’aurais pas écrit ces pages) et des pluies diluviennes, 
aux altitudes inférieures, achevèrent le déblaiement de 
l’atmosphère. Les lointains paysages nous apparaissaient 
illuminés par le soleil jusqu’aux creux des vallées, et la 
terre délivrée de son suaire stérilisant se couvrit à 
nouveau de végétations vertes. Il ne manquait plus aux 
campagnes que la culture habituelle pour recouvrer leur 
fécondité. Leduc parlait déjà de reconquérir des 
territoires à l’agriculture, et nous discutions avec lui 
l’opportunité de la guerre d’extermination qu’il 
préconisait : un massacre général des hordes 
subsistantes, que certains voulaient simplement refouler 
dans des « réserves » analogues à celles où l’Amérique a 
parqué ses Peaux-Rouges… Nous envisagions la Citéfuture avec espoir. 
Les communications interplanétaires avaient été 
rétablies, après de longs tâtonnements, au début de mars, 
et les cosmogrammes de Jupiter nous inspiraient en 
l’avenir une confiance nouvelle. « Terre vivra » 
affirmaient nos sages protecteurs ; nous n’avions plus à 
craindre une attaque de Mars. Nulle torpille, nul obus de 
rupture ne viendraient plus ravager notre Globe. Le 
châtiment de la planète félonne serait un fait accompli 
dans quelques mois, dès le début de la nouvelle 
« opposition ». Depuis le serment solennel fait à leurs 
frères de l’espace, les Joviens avaient consacré toutes les 
ressources de leur immense planète, tout le génie de 
leurs savants, tous les efforts de leur population (qui se 
chiffrait par centaines de milliards) aidée par un 
machinisme gigantesque, à préparer les moyens 
d’exécuter la sentence portée par les hauts-justiciers du 
– 259 – 
 
système solaire. La mobilisation générale du monde 
jovien contre Mars était un fait accompli, et lorsque 
l’heure sonnerait… Les maîtres de Jupiter, à la vérité, ne 
révélaient pas les dispositifs employés, – afin, disaient-ils, 
d’éviter les abus que pourrait en faire l’humanité de notre 
globe, si digne de leur pitié, certes, mais encore si loin de 
sa perfection et trop peu avancée pour participer au 
secret redoutable des « Accumulateurs-solaires » ; mais 
notre grand équatorial du Mont-Blanc nous permettait de 
distinguer à la surface de la planète-sage des 
modifications révélatrices de travaux prodigieux, que les 
Martiens coupables, grâce à leurs téléviseurs, ne 
pouvaient manquer de suivre avec tremblement. Les 
bandes de nuages que nous avions toujours vues régner 
denses et continues sur la presque totalité du disque 
jovien apparaissaient maintenant refoulées vers les 
hautes latitudes et divisées au long de l’équateur par une 
zone noire où des moyens optiques plus perfectionnés 
que les nôtres discernaient sans doute une juxtaposition 
d’innombrables « cellules » occupées à capter les rayons 
solaires, comme les absorberait un caisson revêtu de noir 
de 
fumée… 
avec 
cette 
différence 
que 
les 
« Accumulateurs » joviens emmagasinaient depuis des 
mois, par milliards et trillions de « calories », les énergies 
radiantes, et qu’ils sauraient, le moment venu, les 
restituer en bloc, pour la tragique exécution… Toutefois, 
personne n’arrivait à comprendre le rôle que pourrait 
bien jouer dans celle-ci le mince fil brillant – né de points 
multipliés qui finirent par se rejoindre – tendu sur tout le 
pourtour du globe de Jupiter, juste par le milieu de la 
zone noire des Accumulateurs-solaires, suivant le tracé 
– 260 – 
 
exact de son équateur. L’abbé Romeux lui-même était 
perplexe et il hocha la tête avec un sourire de pitié 
lorsque Raymonde hasarda l’hypothèse d’une voie de 
chemin de fer circulaire enserrant la rotondité de la 
planète. 
À mesure qu’approchait la date fixée par les hautsjusticiers pour l’accomplissement de leur sentence 
irrévocable et la définitive libération de la Terre, notre 
impatience augmentait de voir se dénouer ce drame dont 
nous étions l’enjeu passif, et qui s’élaborait hors de notre 
portée, à des millions de kilomètres, inaccessible à notre 
intervention comme le Fatum antique. 
« La planète Mars qui a péché par le feu contre la 
Fraternité sidérale sera châtiée par le feu de la Justiceimmanente dont Jupiter s’est institué le champion. Ce 
feu, emprunté aux rayons de Notre-Père le Soleil, sera 
déchaîné contre la susdite planète Mars le 22 juin 
terrestre, et l’Exécution commencera à minuit, heure du 
Mont-Blanc. » 
Tel était le libellé du cosmogramme vengeur que 
nous commentions chaque soir, aux approches de 
l’Opposition, en suivant au télescope les deux planètes 
qui se rapprochaient insensiblement l’une de l’autre, 
suivant les inéluctables lois de la Gravitation universelle. 
Mais, coïncidence troublante, la Terre aussi avançait sur 
son orbite, si bien que l’Opposition devait rapprocher la 
planète criminelle, non seulement de son juge et 
bourreau, mais encore de sa victime la Terre ; – si bien 
qu’au 22 juin les trois planètes Terre, Mars et Jupiter se 
trouveraient situées presque sur la même ligne droite les 
– 261 – 
 
joignant au Soleil ; – si bien qu’à l’instant où les 
Accumulateurs joviens pourraient enfin agir avec 
efficacité contre les infâmes Martiens, ceux-ci également 
arriveraient à leur distance minima de la Terre… À quel 
geste désespéré la certitude du châtiment ne les 
pousserait-elle pas ? 
 
– 262 – 
 
TROISIÈME PARTIE 
PARADIS MARTIEN 
 
– 263 – 
 
CHAPITRE PREMIER 
LE FOUDRE DE JUPITER 
Encapuchonnés de fourrures, tous les habitants de la 
« station » supérieure, et ceux de Chamonix amenés par 
train spécial, attendaient en se promenant sur la terrasse 
de l’Observatoire, l’instant fatidique où nous allions 
assister au spectacle inouï et formidable d’un châtiment 
interplanétaire, à la mise en œuvre de ces mystérieux 
dispositifs dont nous ignorions encore la vraie nature et 
les effets. La nuit glaciale et pure scintillait sur nos têtes 
et tout alentour de nous, déployant les splendeurs 
familières des constellations. Au sud, proche d’Antarès 
du Scorpion, l’éclatant Jupiter et le rutilant Mars, séparés 
par une distance égale à deux fois le diamètre de la 
pleine lune, brillaient d’un éclat fixe et paisible. 
La voix chaude et bien timbrée de l’abbé Romeux 
nous tira de nos rêveries angoissées : 
— Dans cinq minutes, messieurs ! 
Et chacun prit son poste d’observation. 
Tous les instruments disponibles du Mont-Blanc 
avaient été distribués aux membres notoires de la 
colonie ; en outre, depuis deux mois l’opticien de 
l’Observatoire avait construit plusieurs centaines de 
lunettes rudimentaires au moyen de lentilles 
photographiques serties dans des tuyaux de plomb, et 
– 264 – 
 
chacun était pourvu. Mais la bienveillance de l’abbé 
Romeux nous valait, à Raymonde et à moi, de faire partie 
du cercle de privilégiés utilisant les huit oculaires à 
prisme rotatif ingénieusement adaptés au grand 
télescope de 220. 
L’œil appliqué au cercle de cuivre froid, le globe 
jovien m’apparut soudain, sur un champ rond et 
velouteusement noir pointillé d’infimes étoiles, me 
donnant cette impression indéfinissable et cependant 
bien nette, qui « empoigne » immanquablement 
l’observateur familiarisé avec le spectacle du ciel aussi 
bien que le simple amateur, – l’impression des Espaces 
astronomiques. Ce globe isolé de toutes parts, de la 
dimension apparente d’une petite citrouille, flottait 
visiblement dans le vide, escorté de ses quatre gros 
satellites voguant, telles des cerises blanches, sur une 
oblique ; visiblement, palpablement, pour ainsi dire, ce 
système était situé à une distance énorme, dans un recul 
d’abîme, qu’aggravait encore la trépidation imperceptible 
de l’image, causée par le moteur électrique chargé de 
maintenir le télescope pointé sur la sphère céleste dans 
une direction invariable dont l’eût autrement écarté en 
quelques secondes la rotation de la Terre. Avant ce 
séjour au Mont-Blanc, les photographies de Jupiter, les 
cartes, les descriptions, les chiffres le concernant, puisés 
dans les livres, ne parlaient qu’à mon intelligence ; mais 
ici j’avais fait passer dans ma sensibilité ces notions 
abstraites : l’œil à l’oculaire, l’imagination est saisie 
d’emblée, elle perçoit directement la réalité des 
éloignements, des volumes. C’était bien un monde, ce 
globe que je voyais, moins lumineux que notre lune, 
– 265 – 
 
d’une teinte générale fauve, coupé en deux par la zone 
noire que divisait lui-même le mystérieux fil brillant du 
tracé équatorial ; c’était le géant du système solaire, onze 
fois en diamètre plus gros que la Terre, et dont la surface 
cent vingt fois supérieure donne asile à cette population 
d’êtres nobles et désintéressés qui venaient de consacrer 
deux années terrestres à la réalisation de l’idée grandiose 
inspirée par l’infâme conduite des Martiens à leurs sages 
dirigeants. Nous les devinions, ces trois cents milliards 
de Joviens, répartis sous les nuages refoulés par leurs 
soins vers les latitudes supérieures, groupés dans la zone 
noire équatoriale, autour des dispositifs recelant les 
énergies vengeresses, chaque ouvrier à son poste, chaque 
ingénieur les doigts sur ses manettes, l’œil sur ses 
cadrans, tous religieusement attentifs au signal que leur 
enverrait dans quelques minutes le Grand-chef du monde 
jovien. 
Il siégeait sur Ganymède, celui-ci, sur ce troisième 
gros satellite de dimensions si modestes au regard de sa 
planète, mais néanmoins plus volumineux que Mercure 
et à peine inférieur à Mars ; sur Ganymède le Grand-chef 
siégeait, au milieu de son Consistoire d’astronomes et de 
sages, tribunal impassible de justiciers, qui ne 
balançaient pas à rayer une planète de la carte des cieux, 
parce que ses habitants avaient mésusé du don de 
l’intelligence, parce qu’ils avaient contrevenu à la loi 
d’Amour et de Fraternité sidérale ! 
Le champ du télescope, vu le grossissement, ne 
pouvait contenir à la fois Jupiter et Mars, et la planète 
condamnée nous resta d’abord cachée. Mais nous eûmes 
– 266 – 
 
bientôt à diriger vers elle notre instrument… Sous la 
coupole où les spectateurs privilégiés attendaient, l’œil 
rivé aux oculaires, les douze coups de minuit 
s’égrenèrent dans un silence profond… Alors, sur le fil 
brillant de l’équateur jovien, un point lumineux naquit, 
s’intensifia, devint éblouissant comme une paillette de 
soleil, et darda, en travers du vaste globe, une sorte 
d’aiguille chauffée à blanc qui s’allongeait avec lenteur. 
Elle atteignit le bord tourné vers Mars, le dépassa, et 
poursuivit son développement sur le fond ténébreux de la 
nuit… 
Nous entendions, par la porte ouverte aussi bien que 
par la baie oblongue de la coupole elle-même, des cris de 
surprise, des exclamations admiratives, et voire des 
plaisanteries s’élever de toutes parts sur la terrasse. Mais 
ce fut pour nous, les privilégiés du grand télescope, que 
l’abbé Romeux voulut bien commenter le spectacle. 
— Ce fil lumineux que vous voyez se développer 
avec une apparente timidité se propage en fait vers Mars 
à la vitesse de la lumière : 300.000 kilomètres par 
seconde ! Mais songez à la distance qui sépare les deux 
planètes… Elle est diminuée pour nous par le recul 
immense et aussi par la perspective – nos « rapides » 
électriques filant 200 à l’heure nous paraissaient, vus à 
l’horizon, se traîner comme des limaces – mais 
n’empêche que cette distance est actuellement plus de 
3 fois et demie celle de la Terre au Soleil… 3 fois et 
demie 150 millions de kilomètres, soit 525 millions ! Il 
faudra donc 30 minutes pour que la pointe de ce jet 
lumineux-calorifique atteigne la surface de Mars… 
– 267 – 
 
Projection merveilleuse, inouïe, certes, puisque due au 
génie des créatures habitant Jupiter ; mais que les 
comètes, ces êtres énigmatiques sortis des mains de 
Dieu, ont déjà presque réalisée… La queue de la comète 
de 1811 mesurait 175 millions de kilomètres ; celle de 
1843 s’étendait sur 300 millions ; celle de… 
Mais le digne abbé s’interrompit et nous 
l’entendîmes se donner sur le front une claque 
retentissante. 
— Madame Rudeaux, s’écria-t-il, je vous fais amende 
honorable ! vous aviez raison : ce sont bien les rails d’une 
voie ferrée géante qui cernent l’équateur jovien de ce 
mince fil brillant… Oui, tout me paraît clair dès à 
présent… Ce dard de lumière et de chaleur qui s’allonge 
sous nos yeux dans l’espace, ce pinceau fantastique 
d’énergies fulminantes qui va s’abattre sur les Martiens, 
nous n’en connaissons pas la nature exacte, mais j’y vois 
une application en grand du principe employé par 
Archimède lorsqu’il incendia les trirèmes de Marcellus 
assiégeant Syracuse, à l’aide de miroirs ardents. Jupiter 
use d’un procédé analogue pour lancer les énergies 
solaires emmagasinées dans ses Accumulateurs… Mais 
cet appareil X, ce projecteur que nous venons de voir se 
démasquer, s’il reposait sur le sol de la planète, serait 
entraîné par sa rotation, et ne pourrait être braqué sur 
Mars de façon permanente… Or voyez, il est fixe, tandis 
que Jupiter a déjà viré sensiblement sur son axe, depuis 
vingt minutes… Pas de doute : cet appareil X, ce 
projecteur fulminant est monté sur un chariot mobile qui 
l’entraîne le long de l’équateur jovien, sur ces rails 
– 268 – 
 
brillants, en sens inverse de la rotation de la planète et 
avec une vitesse précisément égale ! 
Un murmure d’admiration s’éleva, qui s’adressait à 
l’exposé limpide de l’abbé Romeux aussi bien qu’au génie 
des astronomes joviens, pour cette trouvaille d’une 
simplicité grandiose… L’œuf de Colomb ! 
Mais on se tut bientôt, car le spectacle céleste 
requérait toute notre attention. 
Le dard formidable d’énergie vibratoire avait 
continué de s’allonger : il avait dépassé successivement 
les quatre gros satellites joviens, et nous imaginions avec 
effarement l’aspect que devait présenter aux astronomes 
de Ganymède ce faisceau monstrueux de leur Justice 
tendu au-dessus de leurs têtes, à quelques milliers de 
kilomètres, vers la planète félonne ! Celle-ci avait enfin 
été amenée dans le champ de notre télescope (Jupiter en 
étant éliminé), et elle apparaissait, grosse comme une 
prune, en face du fil de feu rigidement tendu, dont le dard 
s’avançait de plus en plus, comme pour la perforer. 
Nous reconnaissions la géographie de ce globe 
familier, dessinée avec une netteté de miniature persane ; 
les calottes blanches des neiges polaires, – l’une 
(l’australe) beaucoup plus large que l’autre, – les mers 
étroites et allongées, d’un vert plus ou moins sombre 
suivant les profondeurs, la tache noire et ronde du Solis 
Lacus, et les continents d’un fauve plus ou moins orangé, 
striés par le réseau des canaux à peine visibles, vu la 
période de sécheresse. Nous songions aux Martiens, qui 
voyaient s’avancer vers eux le Glaive inexorable ; je me 
– 269 – 
 
représentais ces millions d’êtres à l’intelligence puissante 
mais dénués de tout scrupule moral, perfides et lâches, 
ces espèces de mauvais-anges, attendant, le désespoir au 
cœur, la Visitation inconnue et terrible qui allait être leur 
Fin-du-Monde… Comme ils devaient se repentir, à cette 
heure, de leur crime inexpiable !… Ou plutôt non ! ces 
êtres-là étaient incapables de repentir ; c’était la rage de 
leur impuissance qui devait les torturer, l’exaspération 
folle de périr sans vengeance ; le regret de subir cet 
impitoyable talion pour rien… pour le seul plaisir d’avoir 
brisé la résistance de la Terre ; le regret d’avoir trop 
tardé, d’avoir utilisé les derniers jours de l’Opposition 
précédente à terrifier par ces vains obus de rupture 
l’humanité démoralisée et à leur merci, au lieu de profiter 
de la panique créée par les Torpilles, de recueillir le fruit 
de ce premier bombardement, et d’expédier sur notre 
globe, par pleins véhicules interplanétaires, la colonie 
martienne qui eût assuré l’avenir de leur race sur la 
planète nouvelle ! À cette heure, il ne leur restait même 
pas la consolation de se dire que d’autres fils de Mars 
avaient abordé sur la Terre et y établiraient, tôt ou tard, 
leur suprématie. Tous les fils de Mars, sans exception, 
allaient être fauchés par le Glaive de l’extermination 
justicière ! 
Le Foudre de Jupiter avait enfin achevé son 
prodigieux développement : il atteignait le globe de 
Mars… mais sans y produire l’effet catastrophique et 
soudain que nos imaginations se figuraient plus ou moins 
complaisamment. Nous ne pûmes retenir un murmure 
d’inquiétude, tandis que la foule de la terrasse, moins 
discrète, exhalait bruyamment sa déception, comme aux 
– 270 – 
 
feux d’artifice si le bouquet vient à rater. Cette fois, l’abbé 
usa du haut-parleur afin de nous rassurer tous ; pour les 
hôtes de la coupole, sa voix résonnait bizarrement, à 
deux exemplaires, si l’on peut dire : au naturel d’abord, 
puis amplifiée par l’appareil et résonnant au loin dans 
l’air glacé de la nuit : 
— Le point d’impact de ce Dard fulminant nous est 
caché, mes amis. Songez que Jupiter est situé bien audelà de Mars, presque derrière, par rapport à nous, et le 
jet rigide de son projecteur ne peut s’infléchir et venir 
frapper la face tournée de notre côté… pour nous être 
agréable et nous permettre de mieux voir ! Mais un peu 
de patience. Si je ne me trompe, la conflagration qui doit 
dévorer actuellement le continent appelé Elysium et peutêtre même sa capitale, sera bientôt décelée par les effets 
qui vont en résulter au loin dans l’atmosphère 
martienne… en attendant que la rotation de la planète 
amène sous nos yeux sa face dévastée, quand nous la 
reverrons la nuit prochaine, car dans une heure, vous le 
savez, elle aura disparu de notre horizon. 
Bientôt, en effet, un petit nuage blanchâtre déborda 
sur le disque de Mars, venant de la face opposée. C’était 
peu de chose, en apparence, que ce petit nuage s’étirant 
avec lenteur, mais en réalité c’était le signe de 
l’épouvantable conflagration causée par le Foudre ! Et 
dans un éclair d’intuition je me figurai les foules 
martiennes rassemblées dans les rues, sur les places de la 
capitale de l’Elysium, et voyant grandir à leur zénith ce 
point éblouissant du Projecteur jovien vu en perspective, 
dans lequel plongeaient leurs regards, pour ainsi dire, 
– 271 – 
 
comme ceux du condamné à mort dans l’âme du 
mousqueton qui va le fusiller. Mais ici le coup mortel 
avait mis trente minutes à les atteindre, et ce dut être une 
prunelle éblouissante ouverte de plus en plus large sur le 
néant final, – un soleil démesuré, monstrueux, 
envahissant 
leur 
ciel 
avec 
une 
accélération 
fantasmagorique, – un écroulement cataclysmal de mille 
enfers s’abattant à la fois sur dix kilomètres carrés, la 
volatilisation d’une ville et d’un peuple sous l’ouragan de 
feu des radiations solaires captées, emmagasinées et 
projetées en un faisceau annihilateur. 
Nul refuge ne pouvait prévaloir contre le Foudre 
jovien : les caves, les souterrains, avaient vu leurs voûtes 
couler en lave liquide sous l’élévation de température 
que le spectroscope de l’abbé Romeux évaluait à 3.000 
degrés centigrades. Les eaux elles-mêmes n’eussent pas 
été un abri suffisant, car elles se réduisaient en 
tourbillons de vapeur dense, qui se mêlaient aux autres 
produits de la combustion. 
Et Mars, tournant lentement sur son axe idéal, 
comme un poulet à la broche, offrait successivement tous 
les points de sa superficie au Foudre vengeur qui devait, 
huit jours durant, balayer tous ses méridiens l’un après 
l’autre, calcinant les terres, volatilisant les mers, 
jusqu’aux deux pôles où les calottes de glace entrèrent en 
fusion, striant leur blancheur de cataractes liquides 
épanchées, comme au temps des inondations, plein les 
canaux à leur tour atteints et asséchés… Huit jours 
durant la lutte formidable de l’eau et du feu, jusqu’à 
victoire définitive de ce dernier, devait se poursuivre 
– 272 – 
 
sous un voile de plus en plus dense de vapeurs, dont les 
remous et les déchirures momentanées nous 
permettaient d’entrevoir les progrès de la dévastation, – 
l’accomplissement du grand-œuvre de la Justice de 
Jupiter !… 
Mais j’anticipe. Cette première nuit, où le télescope 
ne nous montra rien que les traces de l’incendie allumé 
sur la face invisible de Mars, nous réservait un 
événement destiné à troubler la joie de la délivrance 
définitive que signifiait pour nous la crémation de la 
planète ennemie. 
Il était trois heures du matin. Mars et Jupiter, 
jumelés par le fil incandescent du Foudre, allaient 
disparaître à l’horizon. L’aube pointait. Sur la terrasse, la 
majorité des observateurs occasionnels, munis 
d’instruments trop faibles et déçus par l’insignifiance 
d’un spectacle qu’ils attendaient tout autre : – la 
flambaison de Mars, je suppose, comme un tampon 
d’ouate imbibée d’essence, – avaient quitté la partie. 
Ceux qui restaient commentaient sans aucun 
enthousiasme l’avenir que réservait aux hommes de la 
Terre cette défaite suprême de leurs ennemis du ciel. 
Sous la coupole, autour du grand télescope de 220, nous 
venions de jeter un dernier coup d’œil au Dard 
impitoyable fouillant le cœur de la planète rouge ; à notre 
haine satisfaite, à la joie encore timide de la délivrance, 
se mêlait une sorte de pitié, et Raymonde venait 
d’exprimer le sentiment secret de chacun en murmurant : 
« Pauvres Martiens ! étaient-ils donc tous si coupables ? » 
– lorsqu’un brouhaha naquit dans la foule, au dehors, fait 
– 273 – 
 
d’exclamations confuses d’indignation, de colère, de 
découragement ; et une voix rude domina un instant le 
tumulte : 
— Crapules immondes ! lança-t-elle ; ils peuvent 
griller jusqu’au dernier, ça sera bien fait ! 
Il y eut un bruit de pas précipités, les clameurs se 
rapprochèrent, et un électricien de la T.S.F. apparut sur 
le seuil, brandissant un papier et appelant tout hors 
d’haleine : 
— Monsieur l’abbé !… monsieur l’abbé !… Ils ont… 
ils ont encore tiré ! 
 
– 274 – 
 
CHAPITRE II 
L’OBUS DES SURVIVANTS 
« Morte la bête, mort le venin » – ce proverbe était 
contredit par les faits. Le repaire des bandits sidéraux, 
Mars, crépitait dans les flammes d’un enfer monstrueux ; 
ses derniers survivants subissaient les tortures de 
l’asphyxie en attendant l’extermination finale ; – et 
pourtant un nouveau projectile, nous disait le 
cosmogramme jovien, était en route vers nous ! Le jour, à 
l’heure même du châtiment, alors peut-être que la 
Batterie fulminante venait de se démasquer sur Jupiter et 
que le Feu destructeur s’élançait déjà vers eux, les 
indomptables Martiens avaient « tiré » une dernière fois ; 
et comme, à cette opposition-ci, la face de Mars tournée 
vers la Terre échappait aux investigations des téléviseurs 
de Ganymède, le projectile n’avait été aperçu par eux et 
signalé que plusieurs heures après son départ. 
La bordée de cris de haine que suscita chez nos 
concitoyens de la terrasse ce trait d’une fureur 
véritablement démoniaque fit hésiter l’abbé Romeux 
(chef incontesté bien que sans titre officiel de la 
« politique générale » du Mont-Blanc) à transmettre la 
nouvelle aux autres stations civilisées du Globe non 
munies de T.S.F. interplanétaire. Toutes avaient déjà 
manifesté leur impatience d’être une bonne fois délivrées 
de la menace martienne ; à cette heure trois d’entre elles 
– 275 – 
 
– Édimbourg, le Caire et Capetown – venaient d’assister à 
l’exécution de la sentence jovienne. Mount-Wilson était 
au 
télescope. 
Nagasaki, 
Simla, 
Gaurisankar, 
s’apprêtaient… Irions-nous gâter leur joie, ou tromper 
leur espoir, les replonger dans l’angoisse et le 
découragement, risquer de démoraliser les plus faibles, à 
bout de résistance ?… 
Mais la thèse contraire, soutenue par Leduc, rallia 
bien vite la majorité des suffrages scientifiques et décida 
l’abbé : mieux vaut annoncer la chose avant que l’on soit 
habitué à l’idée de la délivrance ; la déception en sera 
moins grave, et des mesures sérieuses pourront être 
prises dans tous les centres civilisés pour conjurer cette 
suprême tentative des Martiens, où que se produise leur 
débarquement. 
Car nous n’avons pas eu un seul instant de doute, et 
les réponses de nos frères humains ont exprimé toutes la 
même opinion : le projectile destiné à atteindre le sol 
terrestre au 6 juillet (dans sept jours, à l’heure où j’écris 
ceci !) renferme quelques-uns au moins de ces colons 
martiens dont les torpilles et les obus antérieurs ont 
préparé la venue. La supposition qu’il s’agisse encore une 
fois d’une torpille dirigeable est d’une absurdité flagrante 
puisqu’il ne subsiste plus sur Mars d’ingénieurs pour lui 
expédier les ondes déviatrices. Un obus, de rupture ou 
autre, un engin de destruction pure ? Également 
inadmissible. Les ravages causés sur la Terre par les 
bombardements de l’Opposition de 1978, ne laissaient 
rien à désirer aux plus féroces et lâches de nos ennemis 
du ciel. La voie était libre ; – ils le savaient – et leur 
– 276 – 
 
intention était certainement d’en profiter cette fois-ci. Le 
Foudre jovien les a surpris en pleins préparatifs 
d’invasion méthodique de la Terre ; sa mise en œuvre a 
simplement coïncidé avec le premier envoi de colons 
martiens ; et sans cette intervention opportune, les 
projectiles se seraient succédé, bourrés d’envahisseurs 
enfin résolus à prendre pied sur la planète convoitée. 
Oui, cette fois nous avons affaire aux Martiens en 
personne ; mais cette idée devrait nous rassurer, si 
l’inquiétude était accessible au raisonnement. Ce 
véhicule interplanétaire est unique. D’après le gabarit de 
ses prédécesseurs chargés de satanite ou des picrates de 
rupture, il ne peut nous amener que quelques douzaines 
de combattants, au maximum, avec armes et bagages. À 
moins de leur supposer des moyens de destruction 
nouveaux et formidables, un quelconque de nos groupes 
civilisés est à même de les tenir en échec, ce qui donnera 
aux secours le temps d’arriver. Et ceux-ci seront presque 
à pied d’œuvre, si on les met en route vers le point 
menacé, que nous détermineront les astronomes joviens, 
un jour ou deux d’avance. 
Pourvu donc que les Martiens n’aient le privilège de 
croître et multiplier avec une rapidité qui, sur Terre, est 
réservée aux animaux inférieurs, nous viendrons à bout 
de leur petit nombre. Au pis aller, dans le cas hautement 
improbable où le point de descente de leur véhicule 
échapperait à l’observation jovienne et à l’attention des 
hommes, ils pourraient s’installer dans une région 
déserte (ou habitée par les hordes sauvages, ce qui 
revient pratiquement au même) y fonder leur colonie… et 
– 277 – 
 
nous aurions ainsi deux races hétérogènes qui 
reprendraient leur développement… jusqu’à l’heure de la 
collision fatale « où la meilleure triompherait », comme 
dit Leduc. 
Mais laissons cette dernière hypothèse. En réalité 
nous ferons tout pour livrer bataille le plus tôt possible, 
régler une bonne fois le sort de l’humanité. – Leduc vient 
de nous annoncer qu’il met son escadre aérienne sur pied 
de guerre… 
Cette date présente du 29 juin a vu l’extinction du 
Foudre – le châtiment de Mars étant parachevé, et toute 
vie abolie à la surface de cette planète. Elle est encore 
notable, à mon point de vue, pour une autre raison ; c’est 
le jour où j’achève de rédiger les pages qui précèdent, 
commencées l’hiver dernier, interrompues à plusieurs 
reprises, et récapitulant sous forme de mémoires tout ce 
que j’ai pu voir et apprendre digne d’intérêt depuis deux 
ans. Les voici enfin à jour, et je me propose de leur 
donner désormais une suite quotidienne, au fur et à 
mesure des événements. 
 
1er juillet. – La démoralisation sourde que j’ai omis de 
signaler jusqu’ici, à cause de son caractère vague et 
insaisissable et parce qu’elle ne s’exprimait pas en 
paroles, fait des progrès inquiétants. Il se passe des 
choses graves à Chamonix, si j’en crois l’air soucieux de 
Leduc. Il se plaint à mots couverts de l’insubordination 
qui règne là-bas, surtout chez ses aviateurs. Depuis le 
printemps, avoue-t-il, on dirait qu’ils subissent la 
– 278 – 
 
contagion de l’atmosphère dé-civilisée dans laquelle 
s’accomplissent leurs randonnées d’exploration. Des 
stocks de vin, de conserves alimentaires et de biscuit, 
retrouvés dans les ruines de Lyon, et que leur chef avait 
donné l’ordre d’entreposer à Chamonix, ont été retenus 
et consommés par eux en des orgies secrètes auxquelles 
participèrent les habitants de la Station inférieure. 
Depuis, leur goût pour la nourriture carnée s’est réveillé, 
et l’Aliment jovien ne leur suffit plus. L’annonce de 
l’expédition où l’on veut les entraîner a été accueillie par 
des protestations générales, et il a fallu toute l’autorité de 
Leduc pour les faire consentir à organiser les 
préparatifs… 
Au Mont-Blanc même, une nervosité singulière se 
développe. La gent artiste surtout laisse voir des 
symptômes troublants. Nibot et la plupart des peintres 
ont lâché leurs pinceaux ; les littérateurs répètent 
ouvertement cette réflexion qui m’a fait un jour 
conspuer, peu après mon arrivée à Amiens, dans un salon 
de la rue des Trois-Cailloux : « À quoi bon, puisqu’il n’y a 
plus de public ! » Les femmes surtout ont changé : elles 
organisent des sauteries quotidiennes – non seulement 
aux Casemates, mais à Chamonix – et l’on se garde bien 
de nous y inviter, Raymonde et moi, car on flaire notre 
désapprobation de ces mœurs nouvelles… Jusqu’aux 
« scientifiques » sont atteints : l’insuffisance des 
laboratoires et des bibliothèques, l’inconfort de 
l’installation, provoquent leurs accès d’humeur qui 
dégénèrent en aigres disputes – et l’abbé Romeux a fort à 
faire pour calmer ces effervescences et rétablir une 
concorde éphémère. 
– 279 – 
 
Quant à Raymonde et moi, l’amour nous préserve de 
la contagion, nous sommes plus que jamais unis, et nous 
puisons le mépris de la mort ou des calamités nouvelles 
dont l’avenir semble gros, dans l’idée que nous les 
subirons ensemble. 
Néanmoins, nous ressentons aussi je ne sais quel 
énervement bizarre, des appréhensions soudaines, sans 
cause définie, – une angoisse secrète, qui se traduit par 
un désir aigu d’être ailleurs. Il nous semble que depuis un 
an nous étions figés dans le froid des altitudes et que 
nous nous réveillons de cette léthargie, las de cette vie 
monotone passée à faire la navette entre le Mont-Blanc 
et Chamonix, las des visages sempiternels de nos codétenus, avides de voir d’autres hommes, avides de 
retrouver, même sur la Terre dévastée, des horizons 
nouveaux… Il nous semble à tous deux que des 
influences occultes et néfastes rôdent autour de nous, 
dans l’atmosphère des Casemates… Nous avons décidé 
aujourd’hui de nous joindre à l’expédition de Leduc, s’il y 
consent. 
 
3 juillet. – La mutinerie des aviateurs vient d’avoir 
son dénouement qui a failli tourner au tragique et qui 
prive en tout cas notre station des moyens efficaces de 
coopérer à la défense de la Civilisation contre l’assaut 
suprême que vont lui livrer les fils de Mars. – Ce matin à 
10 heures, les 80 pilotes et mécanos de Chamonix, à la 
réserve d’un seul, ont refusé l’obéissance à Leduc qui 
s’étonnait de les voir rassemblés devant les hangars au 
lieu d’être chacun à sa tâche assignée. Avec eux se 
– 280 – 
 
trouvaient une quinzaine de femmes « artistes », exmodèles ou « bas-bleus », en costume de voyage. Le 
meneur de la bande prit la parole. Ils en avaient tous 
assez, dit-il, de « turbiner comme des esclaves, sous les 
ordres d’un tyran… » et cela pour « crever de froid dans 
les montagnes » et pour être nourris d’une « saleté de 
produit pharmaceutique » qui leur laissait l’estomac 
creux du matin au soir. Les rotatifs leur appartenaient – 
ils avaient assez souvent risqué leur peau dessus – et ils 
allaient s’en servir pour gagner un pays où ils pourraient 
« se reposer de leurs fatigues et se la couler douce » à 
l’abri des Romeux, des Leduc,… et des Martiens. Tahiti 
ou les Pomotous leur convenait ; cela convenait 
également à ces dames qui les accompagnaient… Et làdessus le meneur donna l’ordre de l’appareillage. Leduc 
tenta de s’y opposer ; rien n’y fit, ni les prières ni la 
menace de son revolver, qui aboutit seulement à le faire 
désarmer par les mutins ; et il assista, impuissant et 
garrotté, à l’embarquement de ses ex-subordonnés et de 
leurs compagnes, et à l’envol des dix-huit meilleurs 
rotatifs de notre flotte aérienne, qui disparurent à 
l’horizon du sud. 
Il pleurait de rage, en nous racontant cette infâme 
désertion. 
— Ces salauds-là m’ont lâché ? répétait-il ; eh bien 
tant pis ! j’irai seul, nom de Dieu ! oui, j’irai à moi seul 
combattre les Martiens ! 
Il exagérait : il n’ira pas seul, car d’abord il lui reste 
un jeune mécano dévoué, – celui qui a empêché les 
mutins de le mettre en pièces et qui l’a délivré de ses 
– 281 – 
 
liens après leur départ ; – et ensuite il y a Raymonde et 
moi, qui persistons dans notre idée de courir l’aventure. 
L’un des deux appareils restants est celui avec lequel 
nous sommes arrivés à Amiens, celui que Nibot est 
parvenu à sauver et à conduire au Crotoy, la nuit où 
j’échappais au massacre et à l’incendie : c’est celui-là que 
Leduc a choisi, vu la grande capacité de son réservoir. Si 
le point de chute de l’obus est situé dans un rayon de 
3.000 kilomètres, nous pourrons l’atteindre sans être 
obligés de faire escale et de chercher dans quelque ville 
une réserve d’essence épargnée par l’incendie et les 
pillards. Tout est « paré » et nous avons à bord deux 
mitrailleuses, des revolvers, des foudroyants… de quoi 
aider un peu la station civilisée au secours de laquelle 
nous enverra le cosmogramme jovien attendu d’un 
instant à l’autre. 
 
– 282 – 
 
CHAPITRE III 
DU MONT-BLANC AU CAIRE 
6 juillet. – Quelle poésie grandiose et poignante 
émane de cette désolation et de cette solitude répandues 
sur les pays au-dessus desquels nous filons en vitesse à 
bord de ce rotatif qui nous a déjà transportés si souvent, 
Raymonde et moi ! Rien de ce que nous avons vu en 
France, en Belgique, en Angleterre, n’égalait le spectacle 
d’aujourd’hui. 
Voilà dix-huit mois, les ruines étaient toutes neuves, 
pour ainsi dire, on sentait que la vie normale venait à 
peine de s’arrêter dans ces villes où les incendies 
fumaient encore, où des bandes de pillards 
s’interrompaient dans leur besogne pour nous menacer 
de leurs armes ; dans les campagnes, c’étaient les Nuitéternalistes allumant les premiers autels de leur rite 
monstrueux, c’étaient des hordes ou des bataillons en 
marche, c’étaient des cultivateurs sourds et aveugles aux 
dangers inouïs et levant la tête à notre passage, de 
dessus le champ de leurs aïeux où ils traçaient les 
suprêmes sillons de l’année-sans-récolte, c’étaient les 
vignes carminées, les prairies encore vertes où paissait le 
dernier bétail domestique, c’étaient des coins de nature 
intacte, les forêts d’automne aux feuilles jaunissantes… 
 
– 283 – 
 
Aujourd’hui, c’est le règne de la mort, et le monde 
végétal lui-même, épuisé par sa lutte avec les rouges 
ténèbres, hésite à étendre sur les ruines amoncelées le 
vert linceul de la Nature compatissante. Malgré le plein 
été, les arbres de la route se dépouillent, squelettiques, 
pareils à ceux des forêts, incendiées pour la plupart. Les 
champs envahis par une brousse malingre ; plus une 
ferme debout, plus un animal domestique. Parfois, au 
bruit de nos hélices, un bœuf efflanqué se soulève avec 
peine et s’enfuit d’un galop roide à travers la campagne 
sauvage et sans clôtures, jonchée de vagues squelettes 
sur lesquels s’acharnent des bandes de corbeaux et de 
chiens – ou peut-être de loups… Mais c’est la solitude 
humaine qui est la plus poignante ! On dirait que notre 
race a déjà disparu de la terre ! Pas une fois depuis notre 
départ du Mont-Blanc, pas une fois en ces dix heures de 
vol nous n’avons aperçu un seul de nos semblables qui ne 
fût pas réduit à l’état de squelette ou au moins de 
cadavre. Aussi désertes que les glaciers des Alpes, les 
plaines de la Lombardie autrefois si fertiles et peuplées ! 
Désert, Turin en ruines, désert Milan, incendié lors de la 
grande poussée anarchiste ; rien que des corps 
méconnaissables 
dans 
ces 
rues 
obstruées 
d’éboulements… Déserte Florence, où le Dôme, épargné 
par un caprice du feu, se dresse sur les décombres des 
palais et des musées… Déserte la Toscane où 
l’émigration de toute une ville semble avoir été frappée 
de mort en une fois – dix mille cadavres peut-être, 
emplissant la route, aux abords du sombre lac de 
Trasimène, comme au temps d’Hannibal !… Déserte sous 
les radieux rayons du soleil d’été, l’Italie entière depuis 
– 284 – 
 
les Alpes jusqu’à Rome où nous venons de nous poser 
quelques minutes, à la prière de Raymonde, sur l’antique 
Forum dont les ruines deux fois millénaires sont encore 
debout ainsi que celles du Palatin et du Colisée, au milieu 
des autres ruines que la Torpille a créées voici deux 
ans… Car la satanite martienne qui a désagrégé les 
pierres de taille et les stucs des immeubles de rapport, les 
banques et les palais des Corsos et de la via Nazionale, 
les trois cent soixante églises de la Ville-éternelle et 
Saint-Pierre et le Vatican et le Quirinal, a corrodé à peine 
un peu plus les tufs et les travertins de la Rome impériale 
et républicaine. La seule différence qui sépare ces ruines 
est que les plus anciennes offrent le plus de traces de 
beauté, mais un même recul les absorbe toutes, le recul 
d’un passé sans perspective, – celui de la mort définitive. 
— Jamais tout cela ne revivra ! c’est impossible ! 
jamais l’humanité ne reprendra possession de la Terre ! a 
dit Raymonde au souvenir du désert au-dessus duquel 
nous avons voyagé. 
— Il faudra des siècles et des siècles pour que 
l’homme reprenne possession de son domaine, dis-je en 
considérant les trois colonnes d’un temple (celui de 
Castor et Pollux, je crois) surmontées d’un fragment 
d’architrave et qui se détachent, toutes fauves, sur l’azur 
éclatant, comme un espoir mélancolique. 
— Des siècles ? ricane Sylvain Leduc, en retirant 
plein d’eau le seau de toile qu’il vient de plonger dans un 
puits à la margelle ornée de restes de sculptures ; 
possible : qu’est-ce que ça peut faire ? L’Évolution n’est 
pas gênée par le temps… Et tenez, regardez là-bas, au 
– 285 – 
 
lieu de vous extasier sur ces vieilles pierres ; en voilà un 
qui s’y est déjà réinstallé, dans son domaine ! 
En effet, tout au bout du Forum nous apparaît le 
premier survivant de l’innommable désastre. C’est le 
jeune mécano qui, de ses yeux perçants, l’a découvert et 
signalé tout bas à son maître… Dans l’ombre d’un vieux 
portique, le personnage inattendu nous considère de loin 
en fumant sa pipe napolitaine… et à côté de lui, à une 
colonne est suspendu l’écriteau baroque : « Custode delle 
Rovine »… Gardien des ruines ! traduisons-nous… Et, 
Raymonde la première, nous éclatons d’un nerveux éclat 
de rire. 
Mais Leduc n’a consenti à s’arrêter que pour 
chercher un peu d’eau fraîche. Il coupe court à 
l’intermède et nous rembarque… 
Tandis que je griffonne ces notes, nous filons audessus d’une contrée montagneuse – déserte, bien 
entendu – où mes souvenirs classiques situent les pays 
des premiers peuples soumis par Rome : – Èques, Sabins, 
Volsques, Herniques… Mais c’est à peine si j’ose les 
nommer à Raymonde, installée à côté de moi sur un des 
deux sièges arrière. Leduc, qui tient la direction avec son 
dévoué gamin, salue toute réflexion poétique ou 
simplement un peu élevée par des ricanements ou des 
plaisanteries terre-à-terre. Il a pris aussi l’habitude de 
lancer des jurons grossiers à tout propos, et sa 
compagnie ne nous est rien moins qu’agréable. 
Il refuse de faire un léger détour afin de mieux voir la 
région du Vésuve et de la Solfatare, que nous laissons sur 
– 286 – 
 
la droite, avec Naples ensevelie sous la lave, et le golfe 
où s’allongent de nouveaux promontoires. C’est tout 
juste s’il me permet de prendre au télé-objectif cinq ou 
six photos qui ne « rendront » guère… 
Nous avons franchi l’Apennin ; les eaux de 
l’Adriatique apparaissent à l’horizon dans le crépuscule… 
Notre pilote ne s’arrêtera pas : il veut, dit-il, nous mener 
grand train toute la nuit… cette nuit où l’obus martien 
tombera « aux environs du Caire » à 23 h. 42 mn… Je 
vais tâcher de dormir un peu au rythme monotone de nos 
hélices, avec la tête de Raymonde appuyée sur mon 
bras… Vais-je encore rêver de chauves-souris, comme les 
nuits précédentes ?… 
 
7 juillet. – Oui, j’ai subi encore une fois ce même 
cauchemar obsédant… J’ai revu les chauves-souris 
crépusculaires qui volètent autour de moi et viennent 
successivement me présenter leur espèce de visage 
humain, aux yeux farouches, fascinateurs, dont le regard 
me pénètre d’une épouvante quasi prémonitrice… Le 
plus étrange, c’est que Raymonde a eu le même rêve ! 
Mais Leduc, qui ne rêve jamais, affirme-t-il, se moque de 
nos terreurs « idiotes » et attribue nos visions au fait 
d’être en rotatif… Je n’ai garde de discuter avec lui, car il 
est d’une humeur atroce, ce matin. Lorsque j’exprime 
mes regrets de n’avoir pas vu Ithaque, Olympie, Cythère, 
que nous avons survolés, et surtout lorsque j’entame 
avec ma bien-aimée le sujet de la vie antérieure qui a dû 
être la nôtre dans la lumière antique, – il éclate 
positivement en jurons, une kyrielle de jurons à perdre 
– 287 – 
 
haleine ; et il bourre d’un grand coup de poing le petit 
mécano qui le regarde avec ses bons yeux de chien 
fidèle… Je l’excuse, car il a eu des difficultés avec le 
moteur et il a veillé toute la nuit ; mais quand même je 
trouve qu’il exagère un peu ! Ce n’est pas une raison, 
parce que lui n’a pas vu le sillage lumineux de la chute de 
l’obus, comme il l’espérait… 
Nous volons au-dessus de la mer – la brasillante 
Méditerranée qui s’étale en un cercle ininterrompu. La 
Crète seule vient rompre un moment cette uniformité et 
nous découvre ses montagnes dont les plus élevées 
offrent encore des traces de neige, dans les creux. Mais 
nous ne faisons que l’apercevoir au loin, sur bâbord ; et 
malgré mes réminiscences d’antiquité, je me tiens coi, 
car au seul nom de Minotaure que j’ai murmuré, Leduc 
s’est retourné, avec un sourire sardonique… 
Heureusement, il a gardé sa plaisanterie pour lui. 
La chaleur devient suffocante, dans notre carlingue 
que le soleil ardent métamorphose en serre-chaude ; il a 
fallu ouvrir un hublot d’avant, et cela nous retarde un 
peu, à cause de la résistance de l’air qui s’engouffre ; 
mais notre indomptable pilote reconnaît lui-même que 
cette brise artificielle était nécessaire… Il se voit du reste 
forcé de ménager son moteur, qui « chauffe » 
dangereusement. Que ferions-nous si une panne nous 
déposait à la surface de cette mer où les navires ont 
cessé de circuler ? Mais loin de chercher à nous rassurer, 
l’ami Sylvain peste contre « cette sacrée charogne de 
mécanique qui le fait exprès pour l’embêter ». Il parle à 
son moteur comme à une personne naturelle, l’injurie, 
– 288 – 
 
l’accuse de « se mettre du côté des Martiens contre 
nous » et le met au défi : « Tu n’aurais pas le culot, sale 
bougre ! de flancher pour de bon ici, hein ? C’est que tu 
piquerais une tête dans la flotte avec nous, et personne 
pour t’en tirer ! » 
Nous sommes effrayés par son exaltation, et il nous 
semble parfois que le moteur va le prendre au mot, 
lorsqu’une série de « ratés » se produit, telle une réponse 
à ces folles objurgations. 
Enfin ! devant nous, la côte égyptienne, le Delta du 
Nil… et bientôt des silhouettes grandissantes de 
palmiers, des maisons à terrasse, comme des dés à jouer 
blancs parmi les îlots de verdure qu’entoure l’inondation 
miroitante… À droite, les ruines indistinctes 
d’Alexandrie… Mais ce n’est plus tout à fait le désert, ici, 
les villages indigènes ont quelques habitants, qui lèvent 
vers nous leurs bras aux larges manches blanches, et sur 
les routes, avant d’arriver au Caire, çà et là un chameau 
avec son conducteur, un âne chargé de couffes de 
légumes… Et là-bas, derrière la ville où des minarets sont 
debout, de l’autre côté du Nil, le faubourg de Gizeh et les 
pylônes du poste de T.S.F., où nous allons d’abord nous 
renseigner sur le point de chute de l’obus, qu’on 
n’aperçoit nulle part… 
 
– 289 – 
 
CHAPITRE IV 
À L’APPEL DU PARFUM 
7 juillet, 21 h. – Nous voici au poste de T.S.F. du 
Caire, et j’écris à la lueur d’une veilleuse de mosquée, 
tandis que la brise ardente du sud vibre aux 
moustiquaires des fenêtres et nous apporte sans relâche 
ces étranges bouffées de parfum entêtant… À l’autre bout 
de la salle, bien que les appareils aient cessé de 
fonctionner, Nazir-bey s’obstine à tapoter sur son 
manipulateur le signal de détresse : « S.O.S… S.O.S… 
S.O.S… » – trois coups secs ; trois coups lents ; trois 
coups secs. Raymonde, couchée sur un divan, le regarde 
opérer. Au dehors, sur la terrasse où l’eau d’irrigation 
bruit doucement au pied des grands palmiers, Leduc a 
choisi les fauteuils du rotatif pour y faire un somme, en 
compagnie du jeune mécano. Sur la route, les pas furtifs 
continuent, dans la direction des Pyramides… et de 
l’Obus martien. 
Et j’écris ceci parce que j’ai peur de m’endormir… 
Nous sommes donc arrivés à 17 heures, après avoir 
survolé la ville, dont toute la partie nord est en ruines, 
mais dont la partie sud renferme assez de maisons 
épargnées pour loger un ou deux milliers d’habitants. 
Leur fatalisme oriental les a préservés de la panique, 
mais non des épidémies et des attaques des hordes nuit– 290 – 
 
éternalistes venues de Port-Saïd et d’au-delà du canal de 
Suez. Sur la route des Pyramides, à 1.500 mètres du 
faubourg de Gizeh, nous avons trouvé le poste de T.S.F. 
dont les bâtiments blancs abritent la « colonie » civilisée : 
une vingtaine d’intellectuels, l’élite de l’Égypte réfugiée 
là depuis plus d’un an, et qui a su s’y maintenir sous la 
direction de Nazir-bey, le chef du poste de T.S.F. – un exélève de Polytechnique. 
Un seul petit nègre en turban rose et longue chemise 
bleue apparut sur le seuil, écartant la moustiquaire en 
perles de verre multicolores, quand notre rotatif se posa 
sur la terrasse à l’ombre des palmiers. Cette solitude 
nous étonna. Mais la chaleur était encore accablante ; le 
personnel faisait la sieste, croyions-nous ; et laissant le 
jeune mécano à la garde de l’appareil, nous suivîmes le 
négrillon qui nous baragouinait (en copte, j’imagine) de 
volubiles explications. 
Dans les corridors, plusieurs serviteurs basanés 
dormaient étendus sur le carrelage de faïence aux 
arabesques jaunes et bleues, comme suffoqués par l’air 
torride – et aussi par ce parfum violent et indéfinissable 
que nous avions, au premier abord, attribué aux fleurs de 
la terrasse, mais qui nous poursuivit jusque dans les 
appartements. 
À notre entrée, Nazir-bey leva de dessus les 
appareils de T.S.F. qui faisaient leur stridulation de cigale 
un visage ravagé d’insomnie et promena sur nous des 
yeux presque hagards. Sylvain lui présenta « Léon et 
Raymond Rudeaux, Sylvain Leduc, envoyés par la station 
du Mont-Blanc pour coopérer à la défense du Caire 
– 291 – 
 
contre l’invasion martienne. » Avec une politesse 
machinale, l’Égyptien s’inclina en portant la dextre à son 
cœur, puis il prit à deux mains son front ; inondé de 
sueur, et d’une voix pleine d’angoisse : 
— Je vous demande pardon, messieurs, je croyais 
que c’étaient… eux. Notre escadrille aérienne est partie à 
la première heure pour combattre les Martiens… Oui, 
l’obus est arrivé la nuit dernière, comme annoncé… tout 
proche des Pyramides… on l’apercevait dans l’aube, 
pareil à un énorme donjon… inerte d’ailleurs : rien n’en 
sortait… Tous mes collègues étaient à bord de 
l’escadrille… et personne, personne, comprenez-vous, 
messieurs, n’est revenu ! Ils avaient des mitrailleuses à 
bord, des canons à tir rapide, des explosifs… et l’on n’a 
rien entendu : il n’y a pas eu de combat… Ils y sont 
restés, simplement… tous !… mes dix-huit collègues, 
soixante-trois aviateurs et vingt-cinq rotatifs !… 
— Allons donc ! s’écria Leduc, tandis que, Raymonde 
et moi, nous nous asseyions sur un divan, les jambes 
fauchées par l’émotion ; allons donc, monsieur, vous 
n’allez pas nous faire gober que tout ce monde a été pris 
par les Martiens, escamoté sans un seul coup de feu : – 
passez muscade ! 
— Monsieur, je n’ose vous dire tout ce que je 
soupçonne, mais il se passe des choses étranges au Caire, 
depuis l’arrivée de cet obus… 
À cet instant, le crépitement monotone de l’appareil 
de T.S.F. cessa d’un coup ; Nazir-bey lança dans un 
 
– 292 – 
 
téléphone quelques mots en langue indigène, écouta la 
réponse, et reprit : 
— Cette fois, c’est notre dynamo qui vient de 
« gripper »… Il y avait déjà de bien singulières ondes 
« parasites », comme intentionnelles, qui me rendaient 
indéchiffrables les réponses des autres postes… Ont-ils 
reçu mes signaux, seulement ?… Je suis positiviste, 
messieurs, et j’ai envisagé les catastrophes précédentes 
avec le sang-froid de la raison ; mais devant ce qui se 
passe aujourd’hui, je m’incline : le mystère est entré en 
jeu. 
— Quel mystère voyez-vous dans quelques 
« parasites » et dans l’arrêt d’une dynamo ? C’est la 
révolte du matériel ! répliqua Leduc en haussant les 
épaules. Le dernier des mécanos sait que les machines 
ont leurs préférences, leurs lubies, leurs manies, tout 
comme les gens… Et quant à votre histoire de 
Pyramides… elle est trop pyramidale ! Laissez-moi 
dormir une couple d’heures… Il fait diantrement lourd 
dans votre pays… et à moi tout seul, j’irai vous canarder 
vos escamoteurs de Martiens et leur faire restituer tout 
ce monde que vous dites, quand bien même ils le 
tiendraient prisonnier dans l’obus… comme Jonas dans 
la baleine ! 
Mais cette forfanterie héroï-comique n’eut pas de 
succès ; et les paroles de Nazir-bey augmentèrent notre 
sourd malaise et nos informulables appréhensions : 
 
– 293 – 
 
— Ne tentez pas l’Inconnu, monsieur ; et surtout, si 
vous m’en croyez, ne dormez pas ! Ne dormez pas, répétat-il ; c’est dangereux, ici ! 
Ces réticences exaspéraient Leduc : 
— Ta ta ta ! je viens de faire 33 heures de rotatif à la 
direction ; j’ai sommeil et j’ai trop chaud, je vais 
m’accorder un bout de sieste dans mon appareil, au frais 
de la terrasse, et puis gare aux Martiens !… Pourquoi 
serait-ce dangereux de dormir ?… Je ne crois pas au 
surnaturel, je vous en préviens ! 
— Croyez-vous à vos sens ? 
— Pardieu ! je ne crois même qu’à eux… et à ma 
raison. 
— Consultez votre odorat. 
— Ce parfum, vous voulez dire ? Eh bien, il est 
rudement fort, et vous en avez mis partout ; mais nous 
sommes au pays des cacahouètes et du patchouli, et je ne 
vois pas… 
— Ce n’est pas un parfum… ou du moins pas un 
parfum naturel, prononça Nazir-bey avec une gravité qui 
nous fit courir un frisson par tout le corps et qui en 
imposa un instant à Leduc… C’est… autre chose… et 
cela vient de la direction des Pyramides… Mais ce n’est 
pas tout. Regardez à la fenêtre. 
Machinalement, nous lui obéîmes. Au long de la 
terrasse, dans la nuit, avec un bruit léger de sandales sur 
le sable, des ombres furtives défilaient, une par une, – et 
– 294 – 
 
je vis avec un effroi inexprimable que ces mystérieux 
passants agitaient dans l’air les larges manches de leurs 
robes sombres… et je reconnus, au clair d’étoiles, les 
chauves-souris de mes songes ! Raymonde poussa un cri 
étouffé… Elle aussi les reconnaissait ! 
Nazir-bey profita de notre silence effaré : 
— Et savez-vous où ils vont ?… Il a commencé d’en 
partir la nuit dernière, aux premières bouffées du… 
parfum… que le vent du sud apporte des Pyramides. Ils 
vont au-devant de cet effluve ; ils sont attirés par lui, 
comme le « sujet » par le magnétiseur… à la lettre, 
messieurs, car… ils dorment !… Ils dorment, monsieur 
Leduc. Comprenez-vous enfin pourquoi vous ne devez pas 
dormir ? 
Mais l’intrépide aviateur s’était ressaisi : 
— Bon pour des fellahs de se laisser embobiner par 
ces mysticités. Moi, je ne marche pas. Assez de contes 
bleus. J’ai sommeil. Je vais dormir ; et vers minuit, j’irai 
rendre visite à ces messieurs les prestidigitateurs de 
Mars… Bonsoir la compagnie. 
Et nous sommes restés seuls. Nazir-bey, l’air 
profondément grave et absorbé, tapote des « S.O.S… 
S.O.S. » qui ne dépassent plus son manipulateur. 
Raymonde, couchée auprès de moi sur un divan, suit ses 
gestes sans les voir. Le négrillon est assis sur les carreaux 
de faïence, contre la porte… Et la veilleuse de mosquée 
vacille aux bouffées de la brise ardente du sud qui vibre 
aux moustiquaires et nous apporte le Parfum, de plus en 
plus fort et que son origine suspecte ne rend pas moins 
– 295 – 
 
délicieux, à présent que nous nous y habituons. Tout 
autre parfum nous aurait déjà écœurés par sa 
persistance. Celui-ci varie à chaque minute, se renouvelle 
sans cesse, comme si toutes les odeurs suaves de la Terre 
étaient incluses en lui. J’y retrouve mes souvenirs des 
soukhs-des-parfumeurs, à Tunis et à Kairouan ; toutes les 
fleurs y développent leurs essences : œillet, lis, jasmin, 
rose, et tant d’autres dont j’ai oublié les noms, mais que 
mon odorat, lui, reconnaît, et que je savoure avec délices, 
une à une, comme des voix qui se succèdent et se 
fondent l’une dans l’autre ; et parfois, c’est un chœur 
prodigieux, une symphonie triomphale qui nous guiderait 
à coup sûr vers des jardins embaumés, vers l’oasis 
merveilleuse d’où émane ce parfum – bien plutôt que… 
Au fait, Nazir-bey ne nous a pas dit à quoi il les 
attribue… « Pas naturels »… qu’est-ce que cela signifie ? 
Je me souviens avoir lu que les parfums ne sont pas tous 
et nécessairement matériels, et que les plus subtils 
correspondent simplement à des vibrations, sur un 
rythme particulier, de l’Éther… Suppose-t-il que les 
Martiens sauraient provoquer en grand ces vibrations ?… 
Mais dans quel but ? C’est absurde !… 
 
22 heures. – Je l’avoue, maintenant : j’ai peur, moi 
aussi. Comme dit Nazir-bey, il y a du mystère dans l’air… 
Ce défilé incessant sur la route, de pas furtifs et d’ombres 
agitant des ailes de chauves-souris… Et Leduc, Sylvain 
Leduc lui-même, qui vient de nous abandonner ! 
Il y a cinq minutes, le bruit doux et frais de l’eau 
d’irrigation baignant le pied des grands palmiers, sur la 
– 296 – 
 
terrasse, a paru soudain se renforcer, grossir 
démesurément… est devenu le ronflement du rotatif où 
dormait Leduc, et qu’il mettait en marche sans nous 
prévenir ! Et je suis arrivé à la porte pour le voir s’élever 
dans la nuit, verticalement d’abord, puis filer, lui aussi, 
vers le sud, vers les Pyramides. – vers le Parfum ! 
Que va-t-il arriver encore ? Nazir-bey a interrompu 
sa besogne vaine, il a sur les lèvres un étrange sourire… 
Il s’en va jusqu’au seuil, appelle le négrillon qui a 
disparu : « Ahmed ! » Sa voix résonne bizarrement dans 
la nuit chaude. Il hésite, puis s’avance sur la terrasse où 
j’entrevois sa forme blanche aller et venir dans l’ombre 
bleue, sous les étoiles, qu’il semble invoquer de ses bras 
levés… 
Il part ! j’entends ses pas légers descendre 
l’escalier… passer sous les fenêtres… et s’éloigner, dans 
la direction des Pyramides ! 
Nous voici seuls, Raymonde et moi, sous la veilleuse 
de mosquée qui vacille aux bouffées de la brise du sud 
toute chargée des parfums de l’ineffable Nuit chaude… 
 
– 297 – 
 
CHAPITRE V 
ENTRE LES PATTES DU SPHINX 
… Qu’avons-nous fait ! Par quel fatal attrait avonsnous été amenés jusqu’ici, Raymonde et moi ? – alors que 
cette nuit, après l’évasion de Sylvain Leduc et le départ 
de Nazir-bey, je jurais de nous empêcher à tout prix… de 
dormir !… 
Nous n’avons pas dormi, pourtant ! 
Alors, pourquoi sommes-nous ici, réfugiés dans ce 
bar abandonné qui s’intitule : À la vue du Sphinx, tandis 
que le soleil dévorateur flambe tout autour de nous sur le 
sable du désert, sur le Sphinx, les Pyramides et le Donjon 
formidable du Cylindre martien ?… 
C’est comme en songe que je nous revois, cette nuit, 
sous la lampe de mosquée vacillante, prête à s’éteindre et 
à nous livrer sans défense aux mystères de la Nuit que le 
Parfum tout-puissant chargeait d’une langoureuse ivresse 
de désirs et d’irréparables nostalgies… Raymonde 
m’avait fait un collier de ses bras, et suspendue à mon 
cou me récitait des fragments de poèmes pleins de vastes 
regrets dérivant dans le ciel d’un radieux passé disparu, 
comme les féeriques nuages d’or d’un long couchant 
d’été, au bord des mers phosphorescentes, solitaires et 
sans espoir… Des illuminations, des musiques 
séraphiques alternaient avec la majesté suprême et la 
– 298 – 
 
tristesse infinie d’un adieu sans retour… le baiser d’une 
éternelle séparation unit nos lèvres… 
Et le Parfum nous submergea – le Parfum des oasis 
glorieuses où vivre notre nouvel amour au bercement des 
palmes, au chant des fraîches eaux de rose retombant 
dans les vasques, servis par de beaux esclaves nous 
versant le nectar des buires de cristal sous un kiosque 
des Mille et une Nuits… 
Le parfum nous guida, sur la route – et des bouffées 
plus denses résonnaient dans nos âmes en appels 
irrésistibles ; – l’allée de palmiers s’ouvrit sur la Nuit 
bleue et constellée, l’ineffable Nuit chaude et parfumée… 
Là-bas, à l’horizon, la silhouette des Pyramides. 
Des ombres nous dépassaient, sans nous voir. Nous 
n’étions plus de ce monde. Nous allions dans une suavité, 
vers une suavité plus grande. Je songeais à Dante et 
Béatrice. 
Raymonde 
suffoquait 
d’une 
extase 
bienheureuse. Elle se tordit lentement les bras, s’enfonça 
la tête dans les épaules, la face levée au ciel. 
— C’est le Paradis, murmura-t-elle. 
Ses paroles ne me surprirent pas, mais sa voix !… sa 
voix était toute nouvelle, et balbutiante comme celle 
d’une petite fille… 
Le clair d’étoiles était très vif ; j’aurais pu lire… je 
voyais son visage… et cependant je ne la reconnaissais 
presque plus… Et elle ne paraissait ni me voir, ni 
m’entendre. 
 
– 299 – 
 
Mais nous ne dormions pas ! je jure que nous ne 
dormions pas ! 
Et c’est parce que nous ne dormions pas, et à cause 
de la lenteur de notre marche, que nous avons été 
sauvés ! 
Car l’aube se levait quand nous arrivions au Sphinx. 
Et la vue de sa Face mutilée m’arrêta net, comme 
l’avertissement d’un danger proche, la menace d’une 
mort imminente. 
Devant nous, les pèlerins somnambules s’avançaient 
vers les Pyramides toutes roses d’aurore… et vers le 
brillant Donjon du haut duquel les Mages martiens les 
attiraient par leurs incantations. Drapés de rouge – ou 
bien si c’étaient des ailes véritables ? – leurs cornes 
lumineuses évoquant l’idée de Satans, ils agitaient les 
gestes rituels d’où naissent les ondes parfumées ; ils 
descendaient en voletant jusqu’aux pèlerins extasiés, et 
les emportaient serrés contre eux – les chauves-souris, 
toujours ! – sur la plate-forme du Donjon… Près de celuici, à terre, les rotatifs gisaient… 
Et dans l’aurore de pourpre et d’or, le vol silencieux 
des Mages alla se poser au plus haut des Pyramides, et 
leur salut au Soleil levant monta dans l’air comme une 
fanfare de parfums… 
Mais j’avais, d’un effort héroïque, vaincu la 
paralysante torpeur, et j’entraînais Raymonde à 
l’intérieur de ce petit bar abandonné, porte béante… Et 
c’est par la fenêtre que j’ai vu les Mages regagner leur 
– 300 – 
 
donjon, et s’y enfermer, car ils semblent craindre le 
grand éclat du jour… 
Le Désert est vide, à cette heure ; les Pyramides se 
dressent solitaires dans l’azur vibrant de chaleur… Le 
parfum s’est affaibli… Les pèlerins somnambules ne 
passent plus… 
Mais il ne faut pas dormir ! 
Pour nous tenir éveillés, elle joue d’étranges 
improvisations sur le piano du bar, et moi j’écris ceci… et 
le Sphinx, de sa Face mutilée, nous regarde par la 
fenêtre. 
 
Gloire à nous ! Gloire à Toi, ô Soleil Notre-Père, dont je 
viens de me rapprocher une fois encore ! 
Gloire à notre victoire ! 
Malgré les ennemis de notre Race sainte, – les occupants 
dégénérés de ce vaste séjour qui a nom ici-bas Jupiter, – 
malgré le feu impie qu’ils ont dérobé à Tes rayons, ô Soleil, 
pour abattre la Fin-du-Monde sur notre chère Patrie, 
Nous avons transmigré par les champs de l’Éther, et 
abordé sur l’Éden promis, que ces autres démons 
présomptueux – les Hommes – appellent leur Terre ! 
Les Hommes ! – nous serons désormais parmi eux, ô 
Martiens mes frères, plus nombreux et puissants que jamais ! 
Mieux que nos messagers de mort, le génie de nos Mages les 
 
– 301 – 
 
courbe devant nous par milliers et livre leurs corps à nos 
âmes ! 
Ô parfum de l’Éden ! ô joie ! je te respire, Signal sacré 
des Renaissances que par trois fois déjà mon âme a goûtées, 
depuis son tout premier éveil hors du néant, – Soleil ! à ta 
lumière pure ! – Là-haut, sous l’Arche merveilleuse de 
Saturne ! 
Encore un avatar sur la blanche Vénus ; – un autre sur le 
fauve Mercure ; – et délivré, Soleil ! des travaux de la vie, 
j’irai boire la Flamme à jamais dans Ton sein éternel, 
Notre-Père Soleil ! 
Ainsi soit-il ! 
 
Est-ce moi qui ai écrit cela ? quelle est cette prière 
inconnue et monstrueuse ? quelle est cette écriture 
maladroite et hésitante, comme si je réapprenais, avec 
une main étrangère ? 
Avons-nous dormi ?… Non. Elle joue toujours du 
piano… Et moi ?… N’aurais-je pas un instant 
somnolé ?… Ne me serais-je pas laissé… envahir par… 
cette Présence qui m’assiège… par cette autre âme qui 
s’efforce de me supplanter dans mon corps… qui va 
profiter de mon sommeil pour me chasser définitivement 
de mon corps, dont elle vient déjà de se servir pour écrire 
cette prière… Ah !… cette prière martienne ! 
Je comprends ! je comprends !… c’est comme si une 
Révélation se faisait en moi… comme si un Esprit me 
– 302 – 
 
déclarait ces choses… Hé oui ! c’est l’Autre qui sait, 
l’autre âme qui vient de profiter de mon inattention, de 
ma somnolence passagère, pour visiter mon cerveau qu’il 
convoite… et dans mon cerveau cette visite de l’âme 
martienne a laissé des traces… 
Je comprends !… Je comprends !… 
Les Mages-chauves-souris, les Mages-Satans sont 
venus sur Terre pour aider à la réincarnation des âmes 
martiennes, pour les introduire par leurs parfums dans 
les corps des hommes et les y river par leurs 
incantations, après en avoir expulsé les âmes humaines ! 
Car la Terre est le paradis de Mars, le lieu nécessaire 
des âmes martiennes, après la mort ; c’est sur notre 
planète qu’en temps ordinaire ces âmes se réincarnent 
dans les corps de nouveau-nés, qui deviennent par la 
suite les gens violents et belliqueux, les criminels et les 
guerriers… Et comme la population de Mars est quatre 
ou cinq fois moindre que celle de la Terre, ces âmes 
errantes ont vite trouvé à se réincarner et les ex-Martiens 
ne sont parmi les hommes qu’une minorité… 
Mais la crémation de leur planète par le Foudre de 
Jupiter a libéré d’un seul coup des millions d’âmes 
martiennes ! Elles sont arrivées sur Terre, leur paradis, 
aspirant à commencer la nouvelle existence qui leur 
permettra ensuite de passer sur Vénus, puis sur Mercure, 
étapes nécessaires de la transmigration qui doit aboutir 
aux suprêmes béatitudes de l’Astre central – le Soleil ! 
Or, peu ou point de naissances chez les quelques 
dizaines de milliers d’humains qui subsistent, et les corps 
– 303 – 
 
adultes, déjà pourvus d’une âme, ne peuvent être forcés 
par une autre âme que dans des circonstances 
exceptionnelles. 
Les Martiens le savaient. Ils savaient que le Foudre 
allait détruire leur planète… Ils ont envoyé sur Terre 
leurs Mages, fourriers des âmes ; les Mages, dont les 
parfums créent justement l’état exceptionnel où un corps 
humain est susceptible de recevoir une nouvelle âme… 
Où et comment se fait l’échange des âmes ? Que 
deviennent les âmes dépossédées de leur corps ? Le 
parfum est-il destiné à servir d’atmosphère ou de 
véhicule aux âmes martiennes ? serait-il dû à la présence 
en grand nombre de ces âmes ? ou quel est son rôle 
exact ? La possession par la nouvelle âme ne serait-elle 
que provisoire sans l’intervention des Mages ? Comment 
cette nouvelle âme apprend-elle à se servir d’un corps 
adulte qui n’a jamais été le sien ?… Autant de questions 
que je résoudrais peut-être… si j’étais plus familiarisé 
avec ces doctrines spirites et théosophiques auxquelles 
j’ai eu le tort de prêter trop peu d’attention… Ou si 
encore je me laissais envahir davantage par l’Autre, par 
l’âme martienne qui a choisi mon corps pour en faire sa 
résidence terrestre… Je la sens, invisible, qui rôde autour 
de moi ; je la sens qui effleure de ses antennes fluidiques 
mon cerveau convoité, dont elle examine le jeu, pour 
apprendre à s’en servir… 
Si je m’endors, si le songe vient à distraire un seul 
instant mon âme, l’Autre va s’emparer de mon corps 
vacant !… IL l’a déjà fait une fois, tantôt, lorsqu’IL a écrit 
par ma main sa prière sacrilège ; mais IL n’a pas su, dans 
– 304 – 
 
son inexpérience du fonctionnement de mon corps, y 
tenir bon contre le retour de mon âme… Serai-je aussi 
heureux une autre fois ? Ne va-t-IL pas s’enhardir, se 
fortifier dans la place où IL a déjà laissé son 
empreinte ?… 
Qu’est-ce ? Voici Raymonde qui se répète, qui joue 
trois, quatre, dix fois de suite… indéfiniment la même 
mesure !… 
 
Elle dormait ! elle jouait machinalement ! ses doigts 
seuls continuaient de jouer, par réflexe ; mais elle 
dormait ! et l’âme martienne qui la convoitait a profité de 
l’instant… Elle est possédée ! C’est fini ! Le malheur sans 
nom, l’aventure monstrueuse est arrivée… Par ma faute, 
misérable !… Et la voilà devant moi étendue sur ce divan, 
qui dort, qui dort sans que je puisse la réveiller, avec ce 
visage que je ne reconnais plus, – avec, sur son visage, le 
reflet de l’âme martienne qui la possède – un sourire fixe 
et hagard – un sourire de folie, dirais-je si je ne savais 
l’abominable vérité !… 
Par ma faute ! Que n’avons-nous dès l’aube fui ce 
voisinage maudit ! Que n’ai-je surmonté la torpeur 
mystérieuse de l’incantatoire Parfum qui nous a contraint 
de nous réfugier ici, dans ce bar abandonné, en vue des 
Pyramides souillées par les Mages, en vue de leur 
Donjon, – en vue de la Face mutilée du Sphinx… Que 
n’ai-je bravé la traversée du désert sous le soleil 
aveuglant, au lieu d’attendre le crépuscule et la fraîcheur 
du soir… Hélas ! bien-aimée perdue ! même si tu avais 
– 305 – 
 
résisté jusque-là, n’aurions-nous pas succombé au 
redoublement du Parfum, lorsque la Nuit va faire 
s’envoler les Mages sur les Pyramides, d’où ils 
répandront à nouveau leurs passes fluidiques !… 
Que m’importe à présent !… pourquoi lutter 
désormais ? pourquoi ne pas dormir et livrer mon corps à 
l’Autre ?… Non ! non ! non ! je ne veux pas ! je ne veux 
pas !… Une jalousie énorme me révolte, me fait me 
cramponner à mon corps ; je refuse de le céder à l’Autre, 
qui va, incarné à ma place, l’aimer !… L’aimer ? Elle ?… 
Mais ce n’est plus elle !… En nos deux corps, ce sont 
deux nouvelles âmes, – c’est un couple d’amants 
martiens qui va s’aimer ! 
Aux instants ou l’Autre s’insinue en moi 
subrepticement, à ces instants où je ne reconnais plus 
mes propres gestes et à peine mes pensées que 
traversent des courants de souvenirs étrangers, – alors 
Elle (la nouvelle !) semble se réveiller de sa léthargie et 
reconnaître le nouveau moi… elle l’aime, lui, d’un nouvel 
amour qui m’ignore… et lorsque c’est moi qui règne à 
nouveau dans mon corps, elle détourne la tête, et je ne 
tiens plus entre mes bras que le corps inerte et désâmé 
de ma Raymonde d’autrefois ! 
Mais je sens que l’Autre ne l’aime pas autant qu’elle 
l’aime ; que mon nouveau moi va faire souffrir 
cruellement la nouvelle Raymonde, et un navrement 
affreux s’ajoute aux rages de ma jalousie impuissante… 
Mais que m’importe donc sa nouvelle âme ? à moi, à mon 
vrai moi !… Et cependant, je ne veux pas ! je ne veux pas 
– 306 – 
 
lâcher mon corps… je résisterai jusqu’au bout à 
l’envahisseur ! 
Ah ! si je pouvais concentrer toutes les forces de ma 
volonté !… il me semble que je reprendrais le pouvoir, 
que je chasserais l’intrus de mon corps, définitivement… 
Et qui sait si je n’arriverais pas aussi à exorciser ma bienaimée, à lui restituer sa vraie âme qui est là peut-être 
encore, auprès de moi – auprès de nous ! – sans pouvoir 
se manifester, coupée du monde des vivants, en proie 
aux malveillances des autres âmes martiennes attendant 
leur résurrection de la chair !… 
Mais non ! c’est l’Autre qui va me chasser à jamais de 
mon corps, sitôt que je cesserai d’écrire, sitôt que je 
céderai au sommeil… Voici que la Face mutilée du 
Sphinx s’ombre mystérieusement de crépuscule… ma 
bien-aimée désâmée gémit de volupté sous le 
redoublement du Parfum paradisiaque… les pèlerins 
somnambules recommencent à passer… là-haut, sur leur 
Donjon sinistre et sur les Pyramides, les Mages de Mars, 
aux cornes lumineuses, dans la soirée ardente agitent 
leurs ailes de chauves-souris vers les horizons de la 
Terre-Promise… 
FIN 